Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
Porto Velho - RO sexta-feira, 26 de setembro de 2025 nº 3411 - ano XV
DOeTCE-RO
SUMÁRIO
DELIBERAÇÕES DO TRIBUNAL PLENO, DECISÕES SINGULARES, EDITAIS DE CITAÇÃO, AUDIÊNCIA E OFÍCIO, TERMOS DE ALERTA E OUTROS
Administração Pública Estadual
>>Poder Executivo Pág. 1
>>Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos Pág. 12
>>Tribunal de Contas do Estado de Rondônia Pág. 28
Administração Pública Municipal Pág. 29
ATOS DA PRESIDÊNCIA
>>Decisões Pág. 53
>>Portarias Pág. 56
ATOS DA SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
>>Decisões Pág. 57
>>Portarias Pág. 72
>>Extratos Pág. 74
MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
>>Atos MPC Pág. 75
Cons. WILBER CARLOS DOS SANTOS COIMBRA
PRESIDENTE
Cons. PAULO CURI NETO
VICE-PRESIDENTE
Cons. EDILSON DE SOUSA SILVA
CORREGEDOR
Cons. VALDIVINO CRISPIM DE SOUZA
PRESIDENTE DA 1ª CÂMARA
Cons. JAILSON VIANA DE ALMEIDA
PRESIDENTE DA 2ª CÂMARA
Cons. FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
OUVIDOR
Cons. JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
PRESIDENTE DA ESCOLA SUPERIOR DE CONTAS
OMAR PIRES DIAS
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
ERIVAN OLIVEIRA DA SILVA
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
MIGUIDÔNIO INÁCIO LOIOLA NETO
PROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ÉRIKA PATRÍCIA SALDANHA DE OLIVEIRA
CORREGEDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
YVONETE FONTINELLE DE MELO
OUVIDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ADILSON MOREIRA DE MEDEIROS
SUBPROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ERNESTO TAVARES VICTORIA
SUBPROCURADOR AUXILIAR DA PROCURADORIA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
WILLIAN AFONSO PESSOA
COORDENADOR DO CENTRO DE APOIO OPERACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
Deliberações do Tribunal Pleno, Decisões Singulares, Editais de Citação, Audiência e Ofício, Termos de Alerta e Outros
Administração Pública Estadual
Poder Executivo
2
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 002987/25-TCE-RO
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
ASSUNTO: Supostas irregularidades em face do Pregão Eletrônico n. 90230/2025, que tem por objeto futura e eventual aquisição de materiais didáticos
pedagógicos para os estudantes do curso semestral da EJA.
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Educação (SEDUC/RO)
INTERESSADO: Willian de Souza Ferreira, CPF nº ***.399.799-**, OAB/RO 80.526
RESPONSÁVEIS: Albaniza Batista de Oliveira, CPF n. ***.677.404-**, Secretária de Estado da Educação
José Abrantes Alves de Aquino, CPF n. ***.906.922-**, Controlador-Geral do Estado de Rondônia
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
DM 0218/2025-GCPCN
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. FILTRO DE SELETIVIDADE. MATRIZ GUT. NÃO ATINGIMENTO DA PONTUAÇÃO MÍNIMA. TUTELA DE
URGÊNCIA. PREJUDICADA. PORTARIA N. 32/GABPRES, DE 20 DE MARÇO DE 2025. RESOLUÇÃO 291/2019. ARQUIVAMENTO.
1. A Corte de Contas adotou o Procedimento Apuratório Preliminar (PAP) como filtro de seletividade para escolha do que será analisado pelo Tribunal, com
vistas a atender as demandas mais importantes e que geram mais impacto na sociedade e na coisa pública, devendo a informação atender ao índice RROMa e
à matriz GUT para que possa ser processada.
2. Não atingindo da pontuação mínima estabelecida na Portaria n. 32/GABPRES, de 20 de março de 2025, fica prejudicada a análise da tutela de urgência
requerida, com o consequente arquivamento dos autos.
01. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar - PAP instaurado em razão da informação de irregularidade apresentada pelo senhor Willian de
Souza Ferreira, CPF nº ***.399.799-**, OAB/RO 80.526, intitulada “Representação” com pedido de tutela inibitória (ID 1817227), em face de supostas
irregularidades no Pregão Eletrônico n. 90230/2025, Processo Administrativo nº 0029.064336/2024-68, cujo objeto é o registro de preços para aquisição de
materiais didáticos destinados aos estudantes da EJA, no valor estimado de R$ 8.832.212,80.
02. Segundo a notícia, o edital apresenta vícios insanáveis que afrontam os princípios da isonomia, competitividade, julgamento objetivo e legalidade,
ensejando a nulidade absoluta do certame.
03. Entre as ilegalidades destacadas, aponta-se, em síntese, a recusa indevida do protocolo da impugnação, em afronta ao art. 183 da Lei nº
14.133/2021, bem como a ausência de descrição adequada e completa do objeto, em descompasso com a LDB e com as diretrizes próprias da EJA, além da
omissão de critérios de representatividade étnico-racial, regional e cultural.
04. Alega, ainda, que o Estudo Técnico Preliminar não foi disponibilizado de forma transparente, impedindo a formulação de propostas adequadas
e ferindo a publicidade ativa.
05. Outro ponto suscitado trata da adoção do julgamento por lote único, sem a devida justificativa de vantajosidade, o que restringiria a
competitividade, podendo ocasionar concentração de mercado e preços superiores ao praticado, em desconformidade com os arts. 40 e 47 da Lei nº
14.133/2021.
06. Também apontou a ausência de definição de data e horário para análise das amostras, em violação ao princípio da publicidade e da igualdade.
07. Diante desse cenário, o comunicante requereu a suspensão cautelar do pregão e, ao final, a anulação do edital, de modo a assegurar a
observância da legalidade, da transparência, da eficiência e da economicidade no processo licitatório.
08. O Corpo Instrutivo, após examinar a documentação acostada pela representante, emitiu relatório técnico de seletividade (ID 18236286) se
posicionando pelo não processamento do comunicado de irregularidade e para que seja considerada prejudicada a análise da tutela de urgência, tendo em vista
que a demanda não alcançou os índices mínimos de seletividade exigidos para deflagração de ação de controle.
09. A análise da seletividade revelou que, muito embora a informação de irregularidade tenha alcançado a pontuação exigida na matriz RROMa (56
pontos), a presente demanda não deverá ser objeto de fiscalização por parte deste Tribunal de Contas, pois não alcançou o índice mínimo estabelecido na
matriz GUT, devido a baixa pontuação nos quesitos: “Gravidade” (01 ponto), “Urgência” (01 ponto) e “Tendência” (01 ponto). Em razão disso, o Corpo Técnico
sugeriu a seguinte proposta de encaminhamento:
Ante o exposto, ausentes os requisitos de seletividade da informação constante neste Procedimento Apuratório Preliminar, propomos ao relator:
a) deixar de processar e, por consequência, arquivar o presente Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, dado não ter alcançado os índices mínimos de
seletividade, constantes no artigo 9°, §1° da Resolução n. 291, de 2019, e uma vez que este Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos
postulados norteadores do controle externo por ela exercido, notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e
da efetividade, bem ainda, os critérios da materialidade, relevância, risco, oportunidade, gravidade e urgência;
b) considerar prejudicada a tutela requerida, conforme item 3.1 do presente relato;
3
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
c) encaminhar cópia da documentação a senhora Ana Lúcia da Silva Silvino Pacini, CPF n. ***.246.038-**, Secretária de Estado da Educação, e ao senhor José
Abrantes Alves de Aqui, Controlador Geral do Estado, ou a quem vier a substituí-los, para conhecimento e adoção de medidas cabíveis;
d) dar ciência ao interessado e ao Ministério Público de Contas.
10. É o relatório. Decido.
11. A otimização da atuação do Tribunal de Contas é essencial para garantir maior eficiência e eficácia na fiscalização da gestão pública. Para isso, é
essencial, primeiramente, verificar a admissibilidade do pedido submetido à apreciação e, em seguida, os critérios de seletividade, conforme estabelecido na
Resolução n° 291/2019/TCE-RO.
12. No caso em análise, a SGCE concluiu que os requisitos de admissibilidade foram preenchidos, entretanto não foram atendidos os critérios de
seletividade. Especificamente, não foi atingida a pontuação mínima na matriz GUT, o que desaconselha a instauração de ação de controle por este Tribunal.
13. Analisando o conjunto probatório emanado dos autos, não há como divergir do entendimento técnico, que refutou pontualmente todas as 06 (seis)
possíveis falhas apontadas no Pregão Eletrônico n. 90230/2025, quais sejam: a) recusa indevida do protocolo da impugnação; b) ausência de descrição
adequada e completa do objeto (material EJA); c) ausência de critérios de representatividade étnico-racial, regional e cultural; d) não disponibilização
transparente do Estudo Técnico Preliminar (ETP); e) adoção do julgamento por lote único, sem justificativa; e f) ausência de definição prévia de data e horário
para análise das amostras, que serão analisadas separadamente nos tópicos abaixo:
a) Da suposta recusa indevida do protocolo da impugnação
14. Segundo o informante, o edital, em seus itens 6.1 e 6.1.1, estabeleceu que as impugnações deveriam ser apresentadas até 3 (três) dias úteis
antes da data de abertura do certame, devendo o envio ocorrer exclusivamente para o endereço eletrônico supelcoedu@gmail.com.
15. A abertura do certame ocorreu em 04/09/2025, razão pela qual o prazo final para apresentação de impugnações se encerraria em 01/09/2025. O
informante alega ter encaminhado sua manifestação dentro desse prazo, ao endereço eletrônico indicado no edital. Contudo, a impugnação não foi admitida, sob
a justificativa de que teria sido protocolada fora do prazo.
16. Desse modo, segundo o ele, a rejeição de impugnação apresentada tempestivamente configura afronta ao art. 183 da Lei nº 14.133/2021, por
restringir o direito dos interessados de questionar as disposições do edital.
17. Todavia, após análise detida, o Corpo Técnico concluiu que as alegações não merecem prosperar. Isso porque, ao consultar o Processo
Administrativo nº 0029.064336/2024-68, constatou-se que o comunicante apresentou impugnação ao edital (ID 1820983), cujos fundamentos são
substancialmente idênticos aos ora submetidos a esta Corte, dentro do prazo legal, tendo sido reconhecida sua tempestividade e tendo ocorrido o exame do seu
conteúdo.
18. Dessa forma, as alegações de cerceamento de defesa não devem ser acolhidas consoante bem asseverou a SGCE.
b) Da ausência de descrição adequada e completa do objeto (material EJA)
19. Em seu comunicado de irregularidade, o informante alega que o edital impugnado tem por objeto a aquisição de materiais didáticos destinados
aos estudantes do curso semestral da EJA. Entretanto, aponta que as especificações constantes do Termo de Referência, especialmente no item 3.2, não
apresentam descrição adequada e completa do objeto, abrangendo apenas de forma parcial os componentes curriculares do ensino fundamental. Ressalta,
ainda, que os anos iniciais e finais não estão integralmente contemplados, havendo omissão quanto à indicação do 9º ano.
20. Ao analisar as alegações apresentadas pelo comunicante, constata-se, por meio de simples consulta ao Termo de Referência (ID1828041),
incorporado ao edital, que tais argumentos não procedem.
21. O Termo de Referência, no item 7.2.6.1, remete expressamente o objeto aos parâmetros definidos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), na
qual consta o detalhamento sobre a forma como o material didático deve ser utilizado. A BNCC estabelece competências, habilidades e aprendizagens
essenciais que devem ser garantidas aos estudantes da Educação Básica, servindo como referência obrigatória para a elaboração de currículos, materiais
didáticos e avaliações. Nesse contexto, a vinculação do objeto licitado à BNCC assegura que os conteúdos a serem disponibilizados estejam em conformidade
com as diretrizes nacionais, promovendo a padronização da qualidade do ensino, a equidade educacional e o cumprimento do direito constitucional à educação
(art. 205 da CF/88).
22. Dessa forma, o detalhamento do objeto de acordo com os parâmetros da BNCC atende não apenas às exigências legais, mas também aos
critérios pedagógicos, evidenciando a adequação e a suficiência da descrição do objeto. Vejamos:
4
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
23. Nesse contexto, à luz da documentação juntada aos autos, conclui-se que a indicação de que o material didático deverá ser elaborado de acordo
com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) afasta a alegação de omissão na descrição do objeto licitatório.
24. Com relação à alegação de que não foi previsto material didático para o 9º ano do ensino fundamental da EJA, registre-se que a não previsão,
pelo que se nota, se deu porque a rede de ensino da EJA no Estado de Rondônia, segundo as Resoluções nºs 131/2006, 827/2010 e 1334/2023, bem como as
Portarias nºs 1361/2011 e 2450/2024, não instituiu o 9º ano. Portanto, não se pode afirmar que o levantamento de necessidade ficou aquém da demanda a ser
suprida.
25. Quanto a não previsão do 9º ano do ensino fundamental da EJA, cumpre tecer alguns esclarecimentos.
26. Primeiramente, a Lei nº 11.274/2006, ao alterar dispositivos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), estabeleceu a duração de
nove anos para o ensino fundamental. A princípio, como a EJA configura ensino fundamental, tudo leva crer que essa modalidade ensino deve contemplar o 9º
ano, de modo a garantir a integralidade do ciclo formativo.
27. Ademais, a própria LDB (Lei nº 9.394/1996), em seus artigos 37 e 38, ao disciplinar a educação de jovens e adultos, determina que essa
modalidade deve abranger o ensino fundamental e não faz qualquer alusão à redução de sua duração. Vejamos os dispositivos:
Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos fundamental e médio na idade
própria e constituirá instrumento para a educação e a aprendizagem ao longo da vida.
Art. 38. Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos, que compreenderão a base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento
de estudos em caráter regular.
28. No mesmo sentido, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) estabelece que o ensino fundamental tem duração de nove anos, organizados em
duas etapas: a) anos iniciais, do 1º ao 5º ano; e b) anos finais, do 6º ao 9º ano. Assim, considerando que a EJA deve observar o currículo do ensino fundamental,
conclui-se, a princípio, que essa modalidade deve abranger as aprendizagens essenciais do 1º ao 9º ano
29. Diante do exposto, impõe-se instar a Senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404-**, Secretária de Estado da Educação, para que
avalie e realize estudos, com base em evidências, a fim de verificar a pertinência da manutenção do atual desenho da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no
Estado de Rondônia, assegurando sua plena consonância com as disposições da legislação federal de regência. O resultado dessa análise deverá ser
comprovado na próxima prestação de contas, nos termos do art. 9º, §3º, da Resolução nº 291/2019/TCE-RO.
c) Da ausência de critérios de representatividade étnico-racial, regional e cultural
30. Nesse particular, o comunicante sustentou que o edital não dispôs sobre critérios de representatividade étnico-racial, regional e cultural no
processo de avaliação das obras, aspecto que, em seu entender, merece relevo em um país marcado por ampla diversidade histórica e sociocultural.
31. Conforme exposto acima, o Termo de Referência, incorporado ao edital (ID 1828041), vincula expressamente o objeto licitado à Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), que prevê, de forma obrigatória, a abordagem da diversidade étnico-racial, regional e cultural em todos os currículos da Educação
Básica. A BNCC estabelece competências e habilidades que garantem a valorização da pluralidade cultural do país, o respeito às diferenças e a promoção da
igualdade racial.
32. Dessa forma, ao fazer referência à BNCC, o edital e o Termo de Referência asseguram que o material didático a ser adquirido contemplará
adequadamente critérios de representatividade étnico-racial, regional e cultural, afastando a alegação de ausência de parâmetros nesse sentido.
5
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
d) Da não disponibilização transparente do Estudo Técnico Preliminar (ETP)
33. Segundo o comunicante o “objeto pretendido e de seus quantitativos encontram- se pormenorizadas no Estudo Técnico Preliminar (SEI
nº0058545484), apêndice deste Termo de Referência”. Entretanto o estudo técnico preliminar não está disponível no junto ao edital e tão pouco no site onde
ocorrerá o certame”.
34. Ao analisar tal alegação, o Corpo Técnico expôs o seguinte entendimento:
“[...] O comunicante também se insurge sobre a descrição da solução como um todo, afirmando-a genérica, diz que a fundamentação da contratação se encontra
no Estudo Técnico Preliminar, que inclusive não foi publicado junto ao Edital.
Quanto ao tema é entendimento do Tribunal de Contas da União no Acórdão nº 2.273/2024-Plenário que a decisão pela publicação ou não do ETP deve ficar à
cargo do órgão licitante, de acordo com as características do objeto a ser licitado e respeitando as particularidades de cada caso concreto.
A Lei nº 14.133/2021 não exige que o Estudo Técnico Preliminar (ETP) seja publicado como anexo obrigatório do edital, bastando que esteja disponível para
consulta pelos interessados, caso requerido.
35. Portanto, como bem pontou o Corpo Técnico, considerando que a Lei nº 14.133/2021 não impõe a publicação obrigatória do Estudo Técnico
Preliminar (ETP) junto ao edital, e que sua disponibilização para consulta mediante solicitação atende às exigências legais e aos princípios de transparência e
publicidade, conclui-se que a ausência do ETP no edital ou de sua publicação não configura irregularidade, não comprometendo a lisura, a competitividade ou a
legalidade do certame.
36. Ademais, ainda que o ETP não tenha sido publicado, não se verifica qualquer prejuízo, uma vez que as informações questionadas pelo
representante, bem como as demais necessárias para a formulação das propostas, encontram-se detalhadas no edital e no termo de referência. Diante disso, as
alegações do representante devem ser consideradas improcedentes.
e) Da adoção do julgamento por lote único, sem justificativa
37. O comunicante questiona a opção pela adoção do julgamento por lote único, alegando que a divisão em múltiplos lotes seria tecnicamente e
economicamente mais vantajosa, considerando que os materiais a serem adquiridos compreendem livros destinados ao Ensino Fundamental I, Ensino
Fundamental II e Ensino Médio.
38. Entretanto, após detida análise da situação apresentada, o Corpo Técnico concluiu pelo afastamento da alegada irregularidade, uma vez que a
decisão de consolidar a aquisição em lote único encontra amparo legal, técnico e econômico, conforme justificativas apresentadas pela Seduc (encartadas no
Estudo Técnico Preliminar, Sei 0029.064336/2024-68). Vejamos:
12. JUSTIFICATIVAS DE PARCELAMENTO OU NÃO DA CONTRATAÇÃO
12.1. A aquisição que se pretende efetivar, conforme descrito em linhas pretéritas, visa atender à necessidade apresentada pela Gerência de Educação de
Jovens e Adultos (GEJA) vinculada à Secretaria de Estado da Educação.
12.2. Em via de regra, as contratações da Administração Pública devem atender ao princípio do parcelamento, que deverá ser adotado quando for tecnicamente
viável e economicamente vantajoso, conforme artigo 40, inciso V, alínea b, da Lei nº 14.133/2021. Vejamos:
Art. 40. O planejamento de compras deverá considerar a expectativa de consumo anual e observar o seguinte:
(...)
V - atendimento aos princípios:
a) da padronização, considerada a compatibilidade de especificações estéticas, técnicas ou de desempenho;
b) do parcelamento, quando for tecnicamente viável e economicamente vantajoso;
c) da responsabilidade fiscal, mediante a comparação da despesa estimada com a prevista no orçamento.
(destaque nosso)
12.3. No caso em comento, não há necessidade de parcelamento da contratação por se tratar de item único, que deverão ser fornecidos por uma única
empresa, garantindo total compatibilidade do material, conforme descrito no art. 40, §3º da Lei 14.133/21.
I - a economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor;
II - o objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido;
6
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III - o processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor exclusivo.
12.4. Com base nos critérios estabelecidos, é fundamental ponderar sobre a viabilidade do parcelamento da solução proposta para a Aquisição de materiais
didáticos pedagógico para os estudantes do Curso Semestral da EJA (Ensino Fundamental e Ensino Médio - Curso Seriado Semestral):
12.5. Divisibilidade do objeto: Devido à urgência na obtenção dos kits de livros didáticos para os estudantes da EJA, o parcelamento da solução se mostra
inviável,
uma vez que a necessidade de disponibilizar os materiais educacionais de forma integral é premente.
12.6. Prejuízo para o conjunto da solução: É imprescindível assegurar que a quantidade de livros adquiridos seja suficiente para atender a todas as demandas
dos
alunos matriculados no aquisição destina-se a atender 8.733 (oito mil setecentos e trinta e três) estudantes da rede pública Estadual de Ensino Fundamental e
do Ensino Médio, da modalidade Educação de Jovens e Adultos, sem prejudicar a qualidade do ensino e aprendizagem ao longo do ano letivo.
12.7. Perda de economia de escala: Parcelar a aquisição dos kits de livros didáticos pode resultar na perda de economia de escala, acarretando em custos
adicionais relacionados à produção, transporte e armazenamento dos materiais. Dessa forma, é crucial analisar se tal abordagem acarretaria em despesas
significativas que poderiam ser evitadas mediante uma aquisição unificada.
39. À luz do exposto, conclui-se que a decisão da gestora de adotar o julgamento por lote único encontra-se plenamente justificada. A consolidação
da aquisição em um único lote garante compatibilidade e uniformidade dos materiais, assegurando que todos os estudantes da Educação de Jovens e Adultos
(EJA) – totalizando 8.733 alunos – recebam os kits completos de forma integral, sem prejuízos à qualidade do ensino ou à aprendizagem ao longo do ano letivo.
Além disso, a centralização da compra favorece a economia de escala, reduzindo custos com produção, transporte e armazenamento, e evita riscos
decorrentes da fragmentação do fornecimento por múltiplos fornecedores.
40. Ressalta-se, ainda, que consulta ao sistema ComprasNet[1] evidenciou ampla disputa entre fornecedores, o que demonstra que a competitividade
do certame foi plenamente assegurada, afastando, assim, qualquer alegação de favorecimento ou de prejuízo à isonomia.
41. Diante disso, não há que se falar em irregularidade, sendo a opção pelo lote único plenamente justificada sob os aspectos técnico, econômico e
legal.
42. Não obstante o entendimento acima, considera-se oportuno alertar à Senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404-**, Secretária de
Estado da Educação, e ao Senhor José Abrantes Alves de Aquino, CPF nº ***.906.922-**, Controlador-Geral do Estado de Rondônia, quanto à importância de,
em futuras contratações, avaliar previamente a viabilidade do parcelamento, sempre que técnica e economicamente vantajoso, em atenção ao disposto no artigo
40, inciso V, alínea “b”, da Lei nº 14.133/2021, considerando que, como regra, o parcelamento constitui a prática preferencial a ser observada pela Administração
Pública.
f) Da ausência de definição prévia de data e horário para análise das amostras
43. Para o comunicante, “o edital não demonstrou a definição de data e horário para análise da amostra”, o que, em seu entender, acabaria por ferir
os princípios da publicidade e da igualdade.
44. Contudo, ao analisar a alegação, o Corpo Técnico destacou que:
54. De acordo com a Seduc, a convocação será feita de acordo com o andamento do processo e todos os participantes serão avisados, garantindo a
transparência do procedimento. A mensagem do pregoeiro, publicada no portal de compras do governo federal durante a sessão de avaliação das propostas,
reforça essa informação. Vejamos.
As amostras fazem parte da proposta de preços e sua não apresentação ou, rejeição, resultam na desclassificação da proposta do licitante.
56. A indicação do dia e da hora para entrega das amostras viabiliza a todos os licitantes a apresentação plena da proposta de preços. A não divulgação da data
dos testes dessas amostras em momento oportuno não impede a apresentação da proposta (amostras), logo, não restringe ou frustra o caráter competitivo do
certame. Sua exigência em momento posterior, desde que devidamente comunicado aos interessados conforme previsto no instrumento convocatório, não fere o
ordenamento jurídico.
45. Conforme esclarecido pela Seduc, a convocação para a análise das amostras será realizada de acordo com o andamento do processo, sendo
todos os participantes previamente avisados, o que garante a necessária transparência do procedimento. A mensagem do pregoeiro, publicada no portal de
compras do governo federal durante a sessão de avaliação das propostas, reforça essa informação.
46. Desse modo, verifica-se que não há qualquer irregularidade capaz de comprometer a publicidade, a isonomia ou a competitividade do certame,
motivo pelo qual as alegações apresentadas no comunicado encartado ao ID 1817227 não merecem prosperar.
47. Sendo assim, conclui-se que as irregularidades enunciadas pelo comunicante não encontram respaldo na realidade constatada no Pregão
Eletrônico n. 90230/2025, razão pela qual se afasta a possibilidade de acolhimento das insurgências ou de eventual intervenção de controle.
7
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
48. Ademais, quanto ao pedido de concessão de tutela antecipatória, de caráter inibitório, corroboro o posicionamento técnico em considerá-lo
prejudicado, tendo em vista a ausência dos requisitos para o processamento da demanda.
49. Por fim, destaque-se que, consoante disposto no art. 3º da Resolução n° 291/2019/TCE-RO, “todas as informações de irregularidade integrarão a
base de dados da Secretaria-Geral de Controle Externo para planejamento das ações fiscalizatórias”. Assim, a matéria tratada nestes autos ainda poderá ser
incluída em fiscalizações futuras por este Tribunal.
51. Ante o exposto, decido:
I – Determinar o arquivamento do presente Procedimento Apuratório Preliminar, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos de seletividade da
informação de irregularidade, com supedâneo no art. 9º, caput, da Resolução n° 291/2019/TCE-RO, c/c o c/c o art. 4°, §2°, da Portaria n. 32/GABPRES, de 20 de
março de 2025;
II – Considerar prejudicada a análise da tutela antecipatória, de caráter inibitório, ante o não atingimento dos índices mínimos de seletividade informação de
irregularidade;
III – Determinar a Senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404-**, Secretária de Estado da Educação, para que avalie e realize estudos, com
base em evidências, a fim de verificar a pertinência da manutenção do atual desenho da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no Estado de Rondônia,
assegurando sua plena consonância com as disposições da legislação federal de regência. O resultado dessa análise deverá ser comprovado na próxima
prestação de contas, nos termos do art. 9º, §3º, da Resolução nº 291/2019/TCE-RO;
IV - Alertar a Senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404-**, Secretária de Estado da Educação, e o Senhor José Abrantes Alves de Aquino,
CPF nº ***.906.922-**, Controlador-Geral do Estado de Rondônia, quanto à importância de, em futuras contratações, avaliar previamente a viabilidade do
parcelamento, sempre que técnica e economicamente vantajoso, em atenção ao artigo 40, inciso V, alínea “b”, da Lei nº 14.133/2021, considerando que, como
regra, o parcelamento constitui prática preferencial a ser observada pela Administração Pública;
V – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que:
a) Dê ciência desta decisão, via ofício, à senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF n. ***.677.404-**, Secretária de Estado da Educação e
ao Senhor José Abrantes Alves de Aquino, CPF n. ***.906.922-**, Controlador-Geral do Estado de Rondônia, ou a quem os substituir ou suceder, para
conhecimento desta decisão e adoção das medidas que entenderem cabíveis, em face dos fatos noticiados, ficando registrado que esta documentação ficará
arquivada neste Tribunal e poderá subsidiar futuras fiscalizações;
b) Dê ciência desta decisão ao comunicante;
c) Dê ciência desta decisão ao Ministério Público de Contas e à Secretaria-Geral de Controle Externo, na forma regimental;
d) Publique a presente decisão no Diário Oficial Eletrônico deste Tribunal de Contas;
Porto Velho, 24 de setembro de 2025.
(assinado eletronicamente)
PAULO CURI NETO
Conselheiro Relator
Matrícula 450
[1]Disponível: https://cnetmobile.estaleiro.serpro.gov.br/comprasnet-web/public/compras/acompanhamento-compra/item/-
1?compra=92537305902302025 Acesso em 22/09/2025 às 13:30.
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO N. : 2617/2025
CATEGORIA : Procedimento Apuratório Preliminar
SUBCATEGORIA : Procedimento Apuratório Preliminar
JURISDICIONADO : Superintendência Estadual de Licitações
ASSUNTO : Comunicado de suposta irregularidade no Pregão Eletrônico nº 90011/25
INTERESSADO : Raimundo Nilson Gomes Filho, CPF nº *.530.404-**
RESPONSÁVEL : Márcia Rocha de Oliveira Francelino, CPF n. *.031.642-**
Superintendente Estadual de Licitações
RELATOR : Conselheiro Jailson Viana de Almeida
DM-0139/2025-GCJVA
EMENTA: PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. COMUNICADO DE SUPOSTAS IRREGULARIDADES. LICITAÇÃO. PREGÃO ELETRÔNICO.
CRITÉRIOS DE SELETIVIDADE NÃO ATENDIDOS. ARQUIVAMENTO.
8
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. A Resolução n. 291/2019/TCE-RO instituiu o procedimento de seletividade como filtro destinado a priorizar as ações de controle do Tribunal de Contas do
Estado de Rondônia, com vistas a atender as demandas mais importantes e que geram mais impactos na sociedade e à coisa pública, devendo a informação
atender ao índice RROMa e à matriz GUT para que possa ser processada.
2. A demanda que não atender às condições prévias de seletividade, previstas nos artigos 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025, deve ser arquivada, nos
termos do artigo 9º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, instaurado em razão do recebimento de documento intitulado Comunicado (ID
1802039), encaminhado por meio eletrônico à Ouvidoria deste Tribunal, no qual noticiam supostas irregularidades no Pregão Eletrônico nº 90011/25 (processo
administrativo n. 0036.037259/2023-01), deflagrado pela Superintendência Estadual de Licitações, a fim de atender à Secretaria de Estado da Saúde.
2. O referido procedimento licitatório tem por objeto a contratação de empresa especializada na prestação de serviços de locação
do sistema de tratamento de água por osmose reversa duplo passo para serviços de terapia renal substitutiva com manutenção, operação e controle dos
pacientes crônicos em tratamento de hemodiálise no Centro de Diálise do Vale do Jamari - CDVJ, com capacidade de abastecimento para 38 (trinta e oito)
máquinas de hemodiálise em funcionamento, e locação da estação de tratamento de efluente de tratamento hemodiálitico para redução de DBO e DQO
tornando-o apto a ser destinado a lançamento em coletor de rede pluvial e ou em corpo hídrico, por um período de 5 (cinco) anos, no valor estimado de R$
4.097.526,60 (quatro milhões, noventa e sete mil, quinhentos e vinte e seis reais e sessenta centavos).
3. Em síntese, a parte interessada, senhor Raimundo Nilson Gomes Filho, CPF nº *.530.404-**, representante legal da empresa
Aguabrazil Tecnologia e Inovação Ltda., CNPJ 14.678.410/0001-09, encaminhou registro de ocorrência policial sob o nº 2025.0710.074251.0040.04.003418-
SR/PF/MA, no qual relata que, durante a realização do referido certame, ocorrido na cidade de Ariquemes/RO, teria sido observado, em tese, comportamento
coordenado entre as empresas FLUIDO Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. (CNPJ 14.915.804/0001-25) e NORTEFLOW Engenharia Clínica Ltda. (CNPJ
09.402.310/0001-07), sediadas respectivamente em Fortaleza/CE e Belém/PA. Tal conduta teria se manifestado por meio de alternância de lances e desistência
estratégica, o que pode configurar conluio entre licitantes, com o propósito de manipulação de preços e restrição à competitividade. Ademais, o comunicante
também aponta a ausência de comprovação da exequibilidade das propostas apresentadas, em possível descumprimento às exigências legais e regulamentares
que regem os procedimentos licitatórios.
4. Autuada a documentação, o processo foi submetido à Secretaria-Geral de Controle Externo – SGCE, que concluiu, via
Relatório Técnico (ID 1823098), pela presença dos requisitos de admissibilidade previstos no art. 6º, incisos I a III da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
5. Todavia, quanto aos critérios objetivos de seletividade, apurou que a informação atingiu a pontuação 43 no índice RROMa e
a pontuação 3 na matriz GUT, e que, em razão disso, a informação não deve ser selecionada para realizar ação de controle específica por este Tribunal, nos
termos dos artigos 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025[1], c/c o art. 9º, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO, cabendo o arquivamento do processo, com as
ciências de praxe.
6. Ato contínuo, os autos foram remetidos a esta Relatoria para deliberação.
7. É o breve relato, passo a decidir.
Da admissibilidade
8. No caso em apreço, estão presentes os requisitos de admissibilidade previstos no artigo 6º, incisos I a III[2], da Resolução n.
291/2019/TCE-RO, pois: a) trata-se de matéria de competência desta Corte; b) as situações-problemas estão bem caracterizadas; e c) existem elementos
razoáveis de convicção suficientes para subsidiar o início de uma possível ação de controle.
9. Além disso, a demanda atende ao disposto no artigo 52-A, inciso VII[3], da Lei Complementar n. 154/962 c/c o artigo 82-A, VII,
do Regimento Interno.
Da seletividade
10. A Resolução n. 291/2019/TCE-RO teve os critérios e pesos da análise de seletividade e informações de interesse do controle
externo definidos pela Portaria n. 32/2025, bem como estabeleceu a realização da análise em duas etapas: Apuração do índice RROMa - Relevância, Risco,
Oportunidade e Materialidade e Aplicação da Matriz GUT - Gravidade, Urgência e Tendência.
11. Por ocasião da primeira etapa – apuração do índice de RROMa, devem ser observados os critérios constantes no Anexo I, da
Portaria n. 32/GABPRES/2025.
12. Será selecionada para a segunda etapa da análise – aplicação da Matriz GUT – a informação que alcançar, no mínimo, 40
pontos do índice de RROMa.
13. No caso em análise, a informação atingiu a pontuação de 43 no índice RROMa, e pontuação 3 no índice GUT, motivo pelo qual
a informação não deve ser selecionada para a realização de ação de controle por este Sodalício.
14. Ressalta-se que, neste momento processual, não se realiza a análise de mérito, mas, o quanto possível, estabelecem-se
averiguações preliminares, de cunho geral.
9
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
15. Extrai-se da inicial, documento ID 1802039, que no dia 10 de julho de 2025, o senhor Raimundo Nilson Gomes Filho,
representante legal da empresa Aguabrazil Tecnologia e Inovação Ltda., compareceu à Superintendência Regional da Polícia Federal no Estado do Maranhão
para registrar denúncia formal sobre suposta fraude em processo licitatório.
15.1 Segundo o relato, as empresas FLUIDO e NORTEFLOW, com sedes em Fortaleza/CE e Belém/PA, respectivamente, possivelmente estariam
praticando condutas anticoncorrenciais e fraudulentas, infringindo o art. 37 da Constituição Federal, o art. 90, inciso III, da Lei Federal n. 14.133/2021, e o art.
299 do Código Penal, ao violarem os princípios da moralidade e impessoalidade.
15.2 Ademais, o denunciante relatou que, durante o Pregão Eletrônico nº 90011/2025, realizado na cidade de Ariquemes/RO, observou aparente
comportamento coordenado entre as empresas citadas, com alternância de lances e desistência estratégica, configurando, em tese, conluio para manipulação de
preços e distorção da competitividade. Adicionalmente, apontou a ausência de comprovação da exequibilidade das propostas, conforme exigido pela legislação
vigente.
16. Em completude, informa o comunicante que, por meio de pesquisas em bases públicas, identificou que os sócios das empresas
concorrentes são os mesmos, o que possivelmente caracteriza vínculo societário vedado pela Lei de Licitações. Para fundamentar a denúncia, foram
apresentados documentos como petição formal, planilhas extraídas da Receita Federal, relação de contratos da empresa FLUIDO com entidades federais e o
edital da SUPEL do Estado de Rondônia. O denunciante afirmou, ainda, que essa prática tem se repetido em outras licitações no âmbito federal, razão pela qual
solicitou providências cabíveis às autoridades competentes. A ocorrência foi registrada oficialmente, sob o número 2025.0710.07451.0040.01.0008849, vinculada
ao caso ePol 2025.0076900.
17. Pois bem. Compulsando os autos, verifica-se dos documentos apresentados que, de fato, há coincidência de sobrenomes entre
os sócios das duas empresas, indicando possível vínculo familiar entre os envolvidos, todos aparentemente pertencentes à família Silvestre. Contudo, a
configuração do crime de fraude em licitação, previsto no artigo 337-F do Código Penal, exige a presença de dolo específico, ou seja, a intenção deliberada do
agente de frustrar ou fraudar o caráter competitivo do certame, com o objetivo de obter para si ou outrem vantagem indevida decorrente da adjudicação do objeto
licitatório. A própria redação do tipo penal evidencia esse requisito subjetivo ao estabelecer expressamente o “intuito de obter vantagem”, o que afasta a
responsabilização penal por mera irregularidade administrativa ou por culpa.
18. Como pontuado no relatório técnico (ID 1823098), embora o resultado danoso não seja elemento essencial para a tipificação
penal, é imprescindível que a conduta seja capaz de comprometer efetivamente a competitividade do certame. Nesse sentido, o simples fato de duas empresas
pertencerem ao mesmo grupo econômico não configura, por si só, fraude em licitação, especialmente na modalidade pregão eletrônico, que se caracteriza pela
ampla participação de interessados, independentemente da localidade.
19. A Unidade Instrutiva desta Corte destaca, ainda, que a alegação genérica de que a participação de empresas vinculadas entre si
compromete a lisura do certame não se sustenta juridicamente, sobretudo, em modalidades que não restringem o número de participantes, como é o caso do
pregão eletrônico. Tal premissa poderia ser considerada válida em modalidades extintas, como convite e tomada de preços, nas quais os licitantes eram
previamente selecionados pela Administração.
20. Sobre essa temática, o entendimento do Tribunal de Contas da União –TCU, é no sentido de a demonstração de fraude à
licitação exige a evidenciação do nexo causal entre a conduta das empresas com sócio em comum ou em relação de parentesco e a frustração dos princípios e
dos objetivos da licitação, conforme decisão prolatada no Acórdão 278/2025 - Plenário, Relator Ministro João Augusto Ribeiro Nardes:
SUMÁRIO: DENÚNCIA. SUPOSTA OCORRÊNCIA DE FRAUDE EM LICITAÇÃO POR GRUPO DE EMPRESAS. IMPROCEDÊNCIA. EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. ESCLARECIMENTOS. COMUNICAÇÃO.
21. Nas pesquisas realizadas, observa-se no âmbito dos Tribunais de Contas estaduais semelhante entendimento, como, por
exemplo, no caso do Mato Grosso do Sul:
(...) a simples existência de relação comercial, amizade ou parentesco entre sócios de distintas empresas ou sócios em comum não demonstra,
automaticamente, a caracterização de fraude pela participação dessas empresas numa mesma licitação, fazendo-se indispensável a demonstração da prática de
ato com intuito de frustrar ou fraudar o caráter competitivo da licitação. Inexistindo nas condutas reportadas relevância jurídica compatível com o
comprometimento do certame, a denúncia merece improcedência, que enseja o arquivamento do processo. (TCE/MS, Acórdão 2213/2022 – Pleno, Processo:
TC/5696/2021, Relator: Conselheiro Osmar Domingues Jeronymo).
22. No âmbito do Poder Judiciário não é diferente. Nesse sentido, assim decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –
TJSP, quando julgou por meio da Apelação: 10050293020158260053, cuja ementa transcreve-se a seguir:
APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. LICITAÇÃO. ALEGAÇÃO DE COMPROMETIMENTO DA LISURA DO PROCEDIMENTO. PREGÃO
ELETRÔNICO SABESP MO Nº 41.096/14.
1. Inexistência de mácula pela participação concomitante de empresas que possuem sócio em comum. Ausência de demonstração de fraude ou conluio que
pudesse malferir o caráter competitivo do certame. Personalidade da pessoa jurídica, aliás, que não se confunde com a de seus sócios (pessoas físicas ou
jurídicas). Ordenamento vigente que prevê apenas a limitação atinente a empresas consorciadas, hipótese diversa da apresentada no caso concreto.
Inexistência de ofensa à legalidade e moralidade administrativas que norteiam a atuação da Administração.
2. Alegação de falta de preenchimento do requisito de capacitação técnica pelo engenheiro da empresa licitante vencedora. Afastamento. CAT referendada pelo
CREA. Boa-fé da SABESP. Posterior cancelamento da CAT que não implica abusividade ou ilegalidade na atuação administrativa, especialmente quando ainda
pende de julgamento o recurso interposto na esfera administrativa. Inexistência de direito líquido e certo que reclamasse a pretendida proteção judicial. Sentença
denegatória da segurança que merece ser mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 10050293020158260053 SP 1005029-30.2015.8.26.0053, Relator.:
Oswaldo Luiz Palu, Data de Julgamento: 09/12/2015, 9ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 10/12/2015)
10
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
23. A teor dos julgamentos supramencionados, para que configure a mácula na disputa, seria necessário comprovar, além da
relação entre os sócios, a existência de ajuste prévio entre as empresas ou a ausência de competição real. Dos elementos existentes nos autos, não se extrai
verossimilhança entre as supostas condutas reputadas como irregulares e a documentação de suporte. Não bastasse, inexistem evidências de que as empresas
tenham atuado de forma coordenada, tampouco se verificou desistência de uma em benefício da outra. Ademais, conforme consulta ao portal compras.gov.br,
constatou-se a participação de pelo menos sete empresas distintas no certame, o que reforça a tese de ampla concorrência.
24. A empresa vencedora, FLUIDO Indústria e Comércio de Máquinas Ltda., apresentou proposta no valor de R$ 266.000,00
(duzentos e sessenta e seis mil reais), significativamente inferior à estimativa orçamentária anual de R$ 819.505,32 (oitocentos e dezenove mil, quinhentos e
cinco reais e trinta e dois centavos), o que gerou questionamentos quanto à exequibilidade da proposta. Em resposta, a comissão de licitação instaurou diligência
apuratória junto às empresas FLUIDO e NORTEFLOW, solicitando documentação comprobatória da capacidade de execução do objeto licitado.
25. As diligências foram devidamente instruídas com planilhas de custos, propostas comerciais e documentos contábeis, os quais
foram analisados pela Unidade Gestora. Após a análise, concluiu-se pela viabilidade das propostas apresentadas, afastando-se, portanto, a hipótese de
inexequibilidade. Ressaltando-se que a simples apresentação de preço reduzido não é suficiente para a inabilitação de licitante, desde que demonstrada a
exequibilidade da proposta.
26. Nesse contexto, a verificação da exequibilidade da proposta constitui etapa essencial para a validação da vantajosidade e
sustentabilidade. Assim sendo, a Equipe de licitação agiu de forma atenta, quando realizou diligências para que a empresa demonstrasse a exequibilidade de
sua proposta comercial, em conformidade com o art. 59, § 2º, da Lei Federal n. 14.133/2021:
Art. 59. Serão desclassificadas as propostas que:
I - contiverem vícios insanáveis
II - não obedecerem às especificações técnicas pormenorizadas no edital;
III - apresentarem preços inexequíveis ou permanecerem acima do orçamento estimado para a contratação;
IV - não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
V - apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências do edital, desde que insanável.
§ 1º A verificação da conformidade das propostas poderá ser feita exclusivamente em relação à proposta mais bem classificada.
§ 2º A Administração poderá realizar diligências para aferir a exequibilidade das propostas ou exigir dos licitantes que ela seja demonstrada, conforme disposto
no inciso IV do caput deste artigo. (grifamos)
27. O Tribunal de Contas da União entende que a Administração deve oportunizar à licitante a demonstração de viabilidade de sua
proposta comercial, antes de desclassificar por inexequibilidade, conforme julgado: Acórdão n. 465/2024-TCU- Plenário, Ministro Relator: Augusto Sherman
Cavalcanti:
SUMÁRIO: REPRESENTAÇÃO. UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO. CONCORRÊNCIA 1/2023. CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS
ESPECIAIS DE ENGENHARIA PARA ELABORAÇÃO DE PROJETOS EXECUTIVOS DE ENGENHARIA, ARQUITETURA E DEMAIS DOCUMENTAÇÕES
LEGAIS REFERENTES À CONSTRUÇÃO DO CAMPUS DA UNIDADE ACADÊMICA DE BELO JARDIM. DESCLASSIFICAÇÃO DE DEZESSETE
PROPOSTAS SUPOSTAMENTE INEXEQUÍVEIS COM VALOR INFERIOR A 75% DO ORÇAMENTO ESTIMATIVO DA CONTRATAÇÃO SEM QUE TENHAM
SIDO FEITAS DILIGÊNCIAS JUNTO AOS LICITANTES PARA FINS DE DEMONSTRAÇÃO DA EXEQUIBILIDADE DE SUAS PROPOSTAS. PROPOSTA
CLASSIFICADA EM 18º LUGAR DECLARADA VENCEDORA. PEDIDO CAUTELAR PARA SUSPENSÃO DO CERTAME. OITIVA PRÉVIA. RETORNO DA
LICITAÇÃO À FASE DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS E REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS JUNTO ÀS EMPRESAS PROPONENTES PARA FINS DE
ANÁLISE DE EXEQUIBILIDADE DE SUAS PROPOSTAS. CONHECIMENTO. PERDA DE OBJETO DO PEDIDO CAUTELAR E DO MÉRITO DA
REPRESENTAÇÃO. ARQUIVAMENTO. COMUNICAÇÕES.
28. No que tange à análise de seletividade, conforme os critérios da Portaria nº 32/GABPRES/25, a gravidade dos fatos foi
classificada como “grave”, com pontuação 3, em razão da relevância dos serviços licitados para a saúde pública. Todavia, a urgência foi pontuada em 1, pois não
se identificou necessidade de atuação imediata por parte desta Corte, e a tendência recebeu pontuação 1, uma vez que a situação não apresenta perspectiva de
agravamento. Assim, a matriz GUT totalizou apenas 3 pontos.
29. Pois bem. A análise técnica constante do ID 1823098 identificou possível vínculo familiar entre os sócios das empresas
participantes do Pregão Eletrônico nº 90011/25. Contudo, para a configuração do crime de fraude em licitação, é imprescindível a presença de dolo específico e
de conduta que efetivamente comprometa a competitividade do certame, o que, a princípio, não se verificou no caso concreto. A participação de sete
empresas distintas reforça a existência de ampla concorrência, não havendo indícios de atuação coordenada ou desistência estratégica entre os licitantes.
Quanto à exequibilidade da proposta vencedora, os questionamentos foram objeto de diligências que por parte da SESAU, nas quais indicam a viabilidade
técnica e financeira.
30. Nesse contexto, embora estejam presentes os requisitos de admissibilidade, a informação não atingiu os índices objetivos de
seletividade, e por esse motivo o comunicado não será selecionado para ação de controle específica e, por consequência, os autos serão arquivados com as
ciências de praxe.
11
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
31. Concernente ao encaminhamento proposto pelo Corpo Instrutivo, importante mencionar que este Tribunal de Contas assim já
deliberou:
EMENTA: PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. SUPOSTAS IRREGULARIDADES EM FACE DE INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA. PRESENTES OS
REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. CRITÉRIOS DE SELETIVIDADE NÃO ATENDIDOS. ARQUIVAMENTO.
1. A Resolução n. 291/2019/TCE-RO instituiu o procedimento de seletividade como filtro destinado a priorizar as ações de controle do Tribunal de Contas do
Estado de Rondônia, com vistas a atender as demandas mais importantes e que geram mais impactos na sociedade e à coisa pública, devendo a informação
atender ao índice RROMa e à matriz GUT para que possa ser processada.
2. A demanda que não atender às condições prévias de seletividade, previstas nos artigos 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025, deve ser
arquivada, nos termos do artigo 9º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
(DM-0072/2025-GCJVA. Processo n. 3772/2024. Relator: Conselheiro Jailson Viana de Almeida)
EMENTA: PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE. SUPOSTAS IIRREGULARIDADES NO CENTRO
CIRÚRGICO, CENTRO OBSTÉTRICO E UTI NENONATAL DO HOSPITAL DE BASE DR. ARY PINHEIRO. PRESENTES OS REQUISITOS DE
ADMISSIBILIDADE. CRITÉRIOS DE SELETIVIDADE NÃO ATENDIDOS. ARQUIVAMENTO.
1. A Resolução n. 291/2019/TCE-RO instituiu o procedimento de seletividade como filtro destinado a priorizar as ações de controle do Tribunal de Contas do
Estado de Rondônia, com vistas a atender as demandas mais importantes e que geram mais impactos na sociedade e à coisa pública, devendo a informação
atender ao índice RROMa e à matriz GUT para que possa ser processada.
2. A demanda que não atender às condições prévias de seletividade, previstas nos artigos 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025, deve ser
arquivada, nos termos do artigo 9º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
(DM-0112/2025-GCJVA. Processo n. 2268/2025. Relator: Conselheiro Jailson Viana de Almeida)
32. Sobre a temática e pela pertinência, é cediço ressaltar que a atividade de controle deve ser exercida em observância aos
princípios da seletividade, razoabilidade, proporcionalidade, economicidade, eficiência, eficácia e planejamento, razão pela qual se torna ineficaz a mobilização
da estrutura técnica desta Corte para averiguar supostas irregularidades sem grande potencial lesivo.
33. Tal medida, inclusive, foi regulamentada no âmbito deste Tribunal de Contas pela Resolução n. 291/2019/TCE-RO, que instituiu
o Procedimento de Seletividade.
34. Ante o exposto, acolhendo integralmente o posicionamento da Secretaria-Geral de Controle Externo desta Corte de Contas (ID
1823098), DECIDO:
I - Deixar de processar o presente Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, com fundamento no artigo 9º, §1º da Resolução n. 291/2019, instaurado em
virtude de comunicado (ID 1802039), formulado pelo senhor Raimundo Nilson Gomes Filho, CPF nº *.530.404-**, encaminhado por meio eletrônico, no qual
noticia a possibilidade de conluio entre as empresas FLUIDO Indústria e Comércio de Máquinas Ltda., CNPJ 14.915.804/0001-25 e NORTEFLOW Engenharia
Clínica Ltda., CNPJ 09.402.310/0001-07, com o intuito de frustrar o caráter competitivo do Pregão Eletrônico nº 90011/25, promovido pela Superintendência
Estadual de Licitações, a fim de atender à Secretaria de Estado da Saúde, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos de seletividade, a qual, por via de
consequência, não deve ser elegida para realizar ação de controle específica por este Tribunal, nos termos dos artigos 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025,
c/c o art. 9º, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
II - Encaminhar, via Ofício, nos termos do art. 7º, §1º, inciso I, e art. 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO, cópia desta decisão aos
responsáveis, senhora Márcia Rocha de Oliveira Francelino, CPF n. *.031.642-**, Superintendente Estadual de Licitações, e ao senhor José Abrantes Alves de
Aquino, CPF n. *.906.922-**, Controlador-Geral do Estado, ou a quem vier a substituir ou suceder-lhes legalmente, para conhecimento e adoção das medidas
cabíveis.
III - Intimar, via ofício, o comunicante, encaminhando-lhe cópia do relatório técnico (ID 1823098) e desta decisão.
IV - Intimar o Ministério Público de Contas, acerca do teor desta decisão, nos termos do art. 30, § 10 c/c parágrafo único do art. 78-c do
Regimento Interno.
V – Ordenar à Secretaria de Processamento e Julgamento, por meio do Departamento da 2ª Câmara, que publique e adote as demais medidas
administrativas cabíveis ao devido cumprimento desta Decisão.
VI - Arquivar os autos, após o cumprimento integral dos trâmites legais.
Porto Velho/RO, 26 de setembro de 2025.
12
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
(assinado eletronicamente)
Conselheiro JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Relator
Matrícula n. 577
A-II/VIII
[1] Publicada no DOeTCE-RO n. 3284, do dia 24.3.2025. Essa portaria revogou a anterior (Portaria n. 466/2019).
[2] Art. 6º São condições prévias para análise de seletividade:
I – competência do Tribunal de Contas para apreciar a matéria;
II – referência a um objeto determinado e a uma situação-problema específica; e
III – existência de elementos de convicção razoáveis para o início da ação de controle.
[3] Art. 52-A. Têm legitimidade para representar ao Tribunal de Contas:
VII - os licitantes, contratado ou pessoa física ou jurídica, contra ilegalidades ou irregularidades na aplicação da Lei Federal nº. 8.666, 21 de junho de 1993, e das
leis correlatas às licitações, contratos e instrumentos congêneres;
Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02869/2025 – TCE-RO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por funções de magistério
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Guajará-Mirim - Ipreguam
INTERESSADO (A): Maria Aparecida de Oliveira Gomes
CPF n. ***.862.562-**
RESPONSÁVEL: Douglas Dagoberto Paula
CPF n. ***.226.216-** – Diretor Executivo do Ipreguam
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias em substituição regimental ao Conselheiro Substituto Erivan Oliveira da Silva.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA. ATO CONCESSÓRIO.
1. Supressão de referências a dispositivos inexistentes. Adequação da fundamentação legal à legislação vigente. 2. Esclarecimento de divergência entre a última
remuneração percebida em atividade e o valor do benefício fixado. 3. Determinação ao Instituto Previdenciário para que promova a devida retificação. 4.
Diligências.
DECISÃOMONOCRÁTICAN. 0550/2025-GABEOS
1. Tratam os autos da apreciação, para fins de registro, da legalidade do ato concessório de aposentadoria especial, com proventos integrais, com
paridade, em favor de Maria Aparecida de Oliveira Gomes, CPF n. ***.862.562-**, ocupante do cargo de professora, classe única, matrícula n. 564-1, com
carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Guajará-Mirim do Estado de Rondônia.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio da Portaria n. 04 IPREGUAM/2025, de 27.2.2025, publicada no Diário Oficial dos
Municípios do Estado de Rondônia n. 3930, de 3.3.2025 (ID 1813996), com fundamento no art. 40, § 1º, III § 5º CF/88, art. 6º da EC 41/03, art. 16º nos seus
incisos I, II e III, art. 18, a, b, e c da Lei Municipal n. 1.555 Gab. Pref., de 13 de junho de 2012.
3. Em análise preliminar, a Coordenadoria Especializada de Atos de Pessoal (ID 1817851) constatou que no Ato Concessório encontra-
se inconsistência na fundamentação legal, pois foram mencionadas alíneas inexistentes no art. 18 da Lei Municipal n. 1.555/2012 e divergência entre os valores
dos proventos concedidos e a última remuneração na ativa, sendo fixado benefício em montante superior à base contributiva da servidora, razão pela qual
recomendou a sua retificação, a fim de sanar a irregularidade identificada, nos seguintes termos:
(...)
Por todo exposto, propõe-se ao Eminente Conselheiro Relator determinar ao Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores Municipais de Guajará Mirim -
IPREGUAM que:
a) Retificar o Ato Concessório para adequação à legislação aplicável - art. 40,§ 1º, § 5º CF/88, art. 6º, da EC 41/03, art. 16º nos seus incisos I, II e III, art. 18º,
parágrafo único da Lei Municipal nº 1.555/2012.
b) esclareça a divergência entre os valores informados, que não guardam consonância com a última remuneração nem com a Planilha de Proventos.
4. É o relatório necessário.
5. O presente processo trata da concessão de aposentadoria especial em favor de de Maria Aparecida de Oliveira Gomes e, nos moldes em
que se mostra, deve retornar à origem para o fim de saneamento do feito.
13
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
6. Em análise aos autos, constata-se que o Corpo Técnico possui razão, uma vez que o art. 18, parágrafo único, da Lei Municipal n.
1.555/GAB.PREF/2012 não contempla as alíneas A, B e C, que, entretanto, foram mencionadas na fundamentação da Portaria n. 04/IPREGUAM/2025.
Recomenda-se, portanto, suprimir a referência a dispositivos inexistentes e complementar a fundamentação legal com base nas normas efetivamente previstas
na legislação vigente.
7. Com o intuito de aferir se o pagamento da servidora está sendo realizado conforme a regra aplicável, procedeu-se ao confronto entre o último
valor pago na ativa e o primeiro benefício de inatividade, sendo verificado que os proventos deste último (pág. 1, ID 1813998) não guardam consonância com o
valor da última remuneração (pág. 1, ID 1813999), tampouco com o valor constante na planilha de proventos (págs. 2-5, ID 1813999), razão pela qual o
Ipreguam deve prestar esclarecimentos acerca dessas divergências.
8. Observa-se ainda que, considerando a base de contribuição previdenciária da servidora de R$ 8.891,87, o benefício concedido, fixado em R$
9.437,37, superior à base contributiva, evidencia que os proventos não estão sendo calculados em conformidade com a fundamentação legal que embasou a
concessão do benefício.
9. Desse modo, em consonância com o posicionamento do Corpo Técnico, é necessária a retificação do ato concessório, a fim de suprimir a
referência a dispositivos inexistentes, complementar a fundamentação legal com base nas normas efetivamente previstas na legislação vigente e esclarecer a
divergência entre a última remuneração percebida em atividade e o valor do benefício fixado, mediante a apresentação de planilha detalhada de cálculo dos
proventos, garantindo, assim, a regularidade do benefício e a conformidade dos atos administrativos perante esta Corte de Conta Contas.
10. Ante o exposto, Decido:
I – Determinar ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Guajará-Mirim - Ipreguam, para que, no prazo de 30
(trinta) dias, contados da ciência do teor desta Decisão, adote as seguintes providências:
a) promover a retificação da Portaria n. 04/IPREGUAM/2025), suprimindo as referências a dispositivos inexistentes e ajustando a fundamentação
legal à legislação vigente;
b) esclarecer a divergência entre a última remuneração percebida em atividade e o valor do benefício fixado, apresentando planilha detalhada de
cálculo dos proventos.
b) encaminhar a esta Corte de Contas a cópia do ato retificado, acompanhada da respectiva publicação em órgão oficial de imprensa, para fins
de análise quanto à legalidade e posterior registro, nos termos do art. 71, inciso III, da Constituição Federal;
Ao Departamento da 2ª Câmara, que dê ciência, decisum, na forma regimental, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos
Municipais de Guajará-Mirim - Ipreguam, bem como para acompanhamento do prazo estipulado. Após, decorrido o prazo fixado, independentemente da
apresentação ou não da documentação solicitada, retornem os autos conclusos a este Gabinete.
Publique-se na forma regimental. Cumpra-se.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Omar Pires Dias
Conselheiro Substituto
Relator em Substituição Regimental
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02647/2025 TCE/RO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por idade
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO (A): Leda Yara Soares
CPF n. ***.775.354-**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon
CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias em substituição regimental ao Conselheiro Substituto Erivan Oliveira da Silva.
CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE. ATO CONCESSÓRIO. FUNDAMENTAÇÃO INCORRETA.
NECESSIDADE DE RETIFICAÇÃO. DIVERGÊNCIA QUANTO AO CARGO EFETIVO OCUPADO. DILIGÊNCIA. DETERMINAÇÃO.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0549/2025-GABEOS
1. Trata-se de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos
proporcionais ao tempo de contribuição, com base na aplicação da média aritmética simples das maiores contribuições, sem paridade, em favor de Leda Yara
14
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Soares, CPF n. ***.775.354-**, ocupante do cargo de especialista em saúde, classe A, referência 9, matrícula n. 300039283, com carga horária de 40 horas
semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo de Rondônia.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio do Ato Concessório de Aposentadoria n. 125, de 20.2.2024, publicado no Diário Oficial do
Estado de Rondônia n. 38, de 29.2.2024, com fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, alínea "b" da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda
Constitucional n. 20/1998, artigos 17, 20, 45 e 62 da Lei Complementar Estadual n. 432/2008 e com o art. 1º Lei n. 10.887/2004, artigo 4º da Emenda
Constitucional Estadual n. 146/2021 e artigo 40, § 1º, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n.
103/2019 (ID 1805045).
3. A Coordenadoria Especializada em Atos Pessoal, em seu relatório, constatou incongruências na documentação e sugeriu a seguinte proposta (ID
1811430):
(...)
Que o IPERON notifique a servidora Leda Yara Soares, apresentando-lhe a seguinte regra de aposentadoria disponível, que garante, em tese, integralidade e
paridade, caso cumpridos os requisitos:
➢ Art. 40, § 1º, III da CF, c/c art. 32 da Lei Complementar nº 1.100/2021 -Aposentadoria Voluntária;
➢ Art. 6º da EC 41/03, c/c art. 4º da EC nº 146/2021 - Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição;
➢ Art. 5º, § 6º, I da EC nº 146/2021 - Aposentadoria Voluntária.
Após manifestação da interessada, que o IPERON:
a. Esclareça qual cargo a senhora Leda Yara Soares ocupava;
b. Retifique o ato concessório para refletir a regra de aposentadoria.
c. Promova o recálculo do benefício da servidora e envie a nova planilha de proventos, conforme a regra disponível, garantindo que os valores estejam em
conformidade com os critérios legais aplicáveis.
d. Caso a interessada opte pela manutenção da regra atual, que o IPERON proceda à retificação do ato concessório para explicitar a ausência de paridade,
ajustando os critérios de reajuste aos parâmetros do RGPS, com a vinda, ou não, das informações solicitadas, voltem os autos conclusos a este Gabinete.
(...)
4. É o relatório.
5. O presente processo trata da concessão de aposentadoria especial em favor de de Leda Yara Soares e, nos moldes em que se mostra, deve
retornar à origem para o fim de saneamento do feito.
6. Em análise aos autos, de fato, assiste razão à Unidade Técnica no que concerne à fundamentação legal do ato. O art. 20 da LC n. 432/2008 trata
de aposentadoria por invalidez e, portanto, não poderia constar como fundamento da aposentadoria por idade. Impõe-se a retificação para afastar essa
referência indevida, mantendo-se apenas os dispositivos aplicáveis.
7. Também procede a observação relativa ao cargo efetivo. Há divergência entre a denominação constante no ato “especialista em saúde” (ID
1805045) e a que aparece na certidão de tempo de serviço “enfermeiro” (ID 1805046), sendo indispensável que o Iperon esclareça formalmente essa
informação, sob pena de comprometer a regularidade do ato.
8. No tocante aos proventos, cumpre esclarecer que a regra aplicada foi a da aposentadoria voluntária por idade (art. 40, §1º, III, “b”, CF/88), cujo
cálculo se dá pela média aritmética simples das maiores contribuições, nos termos do art. 1º da Lei n. 10.887/2004. Nesse contexto, verifico que a rubrica
denominada Vantagem Pessoal, instituída pelo art. 20 da Lei Estadual n. 1.067/2002, possui caráter permanente e integra a remuneração do cargo efetivo, razão
pela qual foi corretamente considerada no cálculo da média. Assim, não se constata a irregularidade apontada pela Unidade Técnica, afastando-se a
necessidade de recálculo dos proventos.
9. Por outro lado, divirjo parcialmente da manifestação técnica quanto à indicação de que a servidora faria jus a outras regras de aposentadoria.
10. A hipótese do art. 40, §1º, III da CF, c/c art. 32 da LC n. 1.100/2021 não pode ser aplicada, pois a referida lei complementar somente entrou em
vigor em dezembro de 2021, após o afastamento da servidora em 1º.1.2021 (ID 1805045, p. 7), a saber:
15
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
.
11. A possibilidade prevista no art. 6º da EC n. 41/2003, c/c art. 4º da EC n. 146/2021, igualmente não se mostra viável, pois exige 30 anos de
contribuição para a mulher, requisito não preenchido, já que a servidora contava, à época, apenas 27 anos, 1 mês e 10 dias de contribuição.
12. Também não se aplica a regra do art. 5º, § 6º, I da EC n. 146/2021, por ter sido instituída apenas em 2021, após o afastamento, e igualmente
exigir 30 anos de contribuição.
13. Dessa forma, considerada a legislação vigente e a situação fática em 1º.1.2021, conclui-se que a única regra efetivamente preenchida pela
servidora era a aposentadoria voluntária por idade (art. 40, §1º, III, “b”, da CF/88, regulamentada pela LC n. 432/2008 e pela Lei n. 10.887/2004).
14. Deste modo, em consonância parcial com o posicionamento do Corpo Técnico, proceda a retificação do Ato Concessório em favor de Leda Yara
Soares, com a correção da fundamentação legal, mediante retirada da referência indevida ao art. 20 da LC n. 432/2008, ajustando-o à regra de aposentadoria
voluntária por idade, bem como o esclarecimento do cargo efetivamente ocupado.
15. Ante o exposto, Decido:
I – Determinar ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, para que, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da
ciência do teor desta Decisão, adote as seguintes providências:
a) esclarecer o cargo efetivamente ocupado pela servidora;
b) retificar o ato concessório corrigindo a fundamentação legal, com a retirada da referência indevida ao art. 20 da LC n. 432/2008, ajustando-o à regra
de aposentadoria voluntária por idade;
c) encaminhar a esta Corte de Contas a cópia do ato retificado, acompanhada da respectiva publicação em órgão oficial de imprensa, para fins de
análise quanto à legalidade e posterior registro, nos termos do art. 71, inciso III, da Constituição Federal;
Ao Departamento da 2ª Câmara, que dê ciência, decisum, na forma regimental, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de
Rondônia - Iperon, bem como para acompanhamento do prazo estipulado. Após, decorrido o prazo fixado, independentemente da apresentação ou não da
documentação solicitada, retornem os autos conclusos a este Gabinete.
Publique-se na forma regimental. Cumpra-se.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Omar Pires Dias
Conselheiro Substituto
Relator em Substituição Regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00136/25
PROCESSO: 02603/2022-TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Edital de licitação
JURISDICIONADO: Consórcio Intermunicipal da Região Centro Leste do Estado de Rondônia
ASSUNTO: Análise da legalidade do Edital do Pregão Eletrônico n. 11/CIMCERO/2021 (Proc. Adm. n. 1-153/2021).
INTERESSADO: Consórcio Intermunicipal do Centro Leste do Estado de Rondônia CIMCERO - CNPJ n. 02.049.227/0001-57
RESPONSÁVEIS:
Adeílson Francisco Pinto da Silva -CPF n. ***.080.702-**
Alcino Bilac Machado - CPF n. ***.759.706-**
Antonio Zotesso - CPF n. ***.776.459-**
Armando Bernardo da Silva - CPF n. ***.857.728-**
Celio de Jesus Lang – CPF n. ***.453.492-**
Cleiton Adriane Cheregatto - CPF n. ***.307.172-**
Evaldo Duarte Antonio - CPF n. ***.514.272-**
Hélio da Silva - CPF n. ***.835.562-**
Izael Dias Moreira - CPF n. ***.617.382-**
16
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Jair Luiz - CPF n. ***.547.982-**
João Batista Lima - CPF n. ***.808.897-**
João José de Oliveira - CPF n. ***.133.851-**
José Ribamar de Oliveira - CPF n. ***.051.223-**
Leandro Teixeira Vieira - CPF n. ***.849.642-**
Lisete Marth - CPF n. ***.178.310-**
Luana de Oliveira e Silva - CPF n. ***.255.002-**
Maria Aparecida de Oliveira - CPF n. ***.689.302-**
Osmy Toledo de Souza – CPF n. ***.006.472-**
Poliana de Moraes Silva Gasqui Perreta - CPF n. ***.274.244-**
Ronaldo Delazari – CPF n. ***.553.382-**
Sidney Borges de Oliveira - CPF n. ***.774.697-**
Silvano Ascari de Almeida – CPF n. ***. 740.352-**
Sinésio José de Souza – CPF n ***.143.472-**
Vanderlei Tecchio - CPF n. ***.100.202-**
ADVOGADO: Angelo Luiz Ataide Moroni -OAB/RO 3.880
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025
CONTROLE EXTERNO. LICITAÇÕES PÚBLICAS. ATA DE REGISTRO DE PREÇOS. DESCUMPRIMENTO DE DETERMINAÇÃO. SUCESSÃO DE
RESPONSABILIDADE. MULTA ADMINISTRATIVA.
I. Contexto fático:
Procedimento de Controle Externo para verificar o cumprimento de determinações de Acórdãos que vedaram a prorrogação de contratos vinculados a Pregão
Eletrônico e Ata de Registro de Preços e determinaram a substituição por novos procedimentos licitatórios por municípios integrantes de consórcio
intermunicipal.
II. Questão técnica e/ou jurídica:
Há três questões em discussão:
(i) verificar se os gestores comprovaram a substituição dos contratos viciados por novos instrumentos contratuais oriundos de licitação regular;
(ii) estabelecer se os prefeitos sucessores legais respondem pelas obrigações decorrentes do descumprimento das determinações anteriores;
(iii) avaliar a aplicação de multa por reincidência no descumprimento de decisões do Tribunal.
III. Entendimento:
Determinação parcialmente cumprida.
Tese de julgamento:
1. O descumprimento reiterado de determinação do Tribunal de Contas configura reincidência, justificando a aplicação de multa de 20% a 100% do valor
atualizado previsto, conforme art. 55, VII, da Lei Complementar 154/96 c/c art. 103, VII, do Regimento Interno.
2. A responsabilização dos prefeitos sucessores legais depende de prévia intimação para cumprimento, em observância ao contraditório e à ampla defesa.
3. Considera-se cumprido o comando quando o ente federativo comprova a adoção de novo procedimento licitatório ou adesão a nova ata de registro de preços
em substituição aos contratos declarados irregulares.
IV. Fundamento:
3. O Tribunal exige comprovação formal de adoção de nova licitação ou adesão licita para substituir contratos viciados, sob pena de multa.
4. A configuração de reincidência decorre do descumprimento reiterado de decisões, independentemente de dano financeiro direto.
5. A sucessão de responsabilidade impõe intimação dos novos gestores, garantindo-lhes o exercício do contraditório e da ampla defesa.
6. A dosimetria da multa deve observar as circunstâncias do caso concreto e a gradação prevista no Regimento Interno.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de análise do Pregão Eletrônico n. 11/CIMCERO/2021, conforme determinação do Acórdão AC1-TC
403/22, exarado no Processo 1986/2018-TCE-RO, tendo em vista indícios da adjudicação do objeto à empresa MFM (única participante do certame) com valores
superiores aos estimados, conforme apontado no Parecer n. 0163/2022-GPYFM, como tudo dos autos consta.
17
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro José Euler
Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I - Considerar cumpridas as determinações contidas no item II do Acórdão APL-TC 00035/24, ratificado pelo item I da DM 0060/2024-GCJEPP, bem como pelo
item XIV do Acórdão APL-TC 00203/24, pelos então Prefeitos de Colorado do Oeste, José Ribamar de Oliveira, São Felipe do Oeste, Sidney Borges de Oliveira,
Mirante da Serra, Evaldo Duarte Antônio, Nova Brasilândia do Oeste, Hélio da Silva, Corumbiara, Leandro Teixeira Vieira, Urupá, Célio de Jesus Lang, São
Francisco do Guaporé, Alcino Bilac Machado, Vale do Paraíso, Poliana de Moraes Silva Gasqui Perreta, e pelos atuais Prefeitos de Novo Horizonte do Oeste,
Ronaldo Delazari e de Alvorada do Oeste, Jair Luiz.
II – Considerar não cumpridas as determinações contidas no item II do Acórdão APL-TC 00035/24, ratificado pelo item I da DM 0060/2024-GCJEPP, bem como
pelo item XIV do Acórdão APL-TC 00203/24, uma vez que os Prefeitos de Cabixi, Izael Dias Moreira, Cerejeiras, Lisete Marth, Seringueiras, Armando Bernardo
da Silva, Teixeirópolis, Antônio Zotesso, e Nova União, João José de Oliveira deixaram de atender, sem causa justificada, determinação desta Corte.
III - Multar, com fulcro no inciso VII do artigo 55 da Lei Complementar Estadual 154/96, c/c o art. 103, inciso VII, do Regimento Interno desta Corte, João José de
Oliveira, Prefeito de Nova União (CPF n. ***.133.851-**), no montante de R$ 17.820,00 (dezessete mil, oitocentos e vinte mil reais), equivalente ao percentual de
22% do parâmetro estabelecido na Portaria nº 1.162/2012 (R$ 81.000,00), em razão do reiterado descumprimento de determinação desta Corte de Contas.
IV - Multar, com fulcro no inciso VII do artigo 55 da Lei Complementar Estadual 154/96, c/c o art. 103, inciso VII, do Regimento Interno desta Corte, Armando
Bernardo da Silva, Prefeito do Município de Seringueiras (CPF n. ***.857.728-**), no montante de R$ 17.820,00 (dezessete mil, oitocentos e vinte mil reais),
equivalente ao percentual de 22% do parâmetro estabelecido na Portaria nº 1.162/2012 (R$ 81.000,00), em razão do reiterado descumprimento de determinação
desta Corte de Contas;
V - Fixar o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação deste acórdão no Diário Oficial deste Tribunal de Contas, com fundamento no art. 19, § 2º c/c o art.
31, III, “a” do Regimento Interno, e no art. 22, IV, c/c art. 29, IV, da Lei Complementar n. 154/1996, para que os responsabilizados efetuem o recolhimento ao
Fundo de Desenvolvimento Institucional do Tribunal de Contas – FDI/TCE-RO (Banco do Brasil, agência 2757-X, conta corrente 8358-5), das importâncias
indicadas nos itens III e IV desta decisão, conforme o §3º do art. 3º da Instrução Normativa n. 69/2020/TCE-RO, alterada pela Instrução Normativa n. 81/2024.
VI – Autorizar, caso não seja recolhido o valor correspondente às penas de multa aplicadas alhures, a formalização dos respectivos títulos executivos e as
respectivas cobranças judiciais/extrajudiciais, enviando aos órgãos competentes (Procuradoria Geral do Estado de Rondônia) todos os documentos necessários
às suas cobranças, em conformidade com o art. 27, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, c/c o art. 36, inciso II, do Regimento Interno desta Corte.
VII – Reiterar as determinações estabelecidas no item II do Acórdão APL-TC 00035/24, reiterado pela DM 0060/2024-GCJEPPM, bem como pelo item XIV do
Acórdão APL-TC 00203/24,concedendo o prazo de 30 (trinta) dias, para que Silvano Ascari de Almeida, Prefeito de Cabixi, Sinésio José de Souza, Prefeito de
Cerejeiras, e Osmy Toledo de Souza Prefeito de Teixeirópolis, bem como João José de Oliveira, Prefeito de Nova União, e Armando Bernardo da Silva, Prefeito
de Seringueiras, ou quem os substituam legalmente, cumpram as seguintes determinações:
a) abstenham-se de prorrogar os contratos decorrentes do Pregão Eletrônico n. 11/CIMCERO/2021 e da Ata de Registro de Preços (ARP) n.
007/CIMCERO/2021; ou
b) caso estejam findando o contrato, que os prorroguem apenas pelo tempo necessário para realização de nova licitação;
c) no prazo de 30 dias comprovem a adoção de providências para realização de novo procedimento licitatório, para que os atuais contratos, decorrentes do
Pregão Eletrônico n. 11/CIMCERO/2021 e da Ata de Registro de Preços (ARP) n. 007/CIMCERO/2021, sejam substituídos por novos.
VIII – Determinar ao Departamento do Pleno que:
a) notifique Silvano Ascari de Almeida, Prefeito de Cabixi, Sinésio José de Souza, Prefeito de Cerejeiras, e Osmy Toledo de Souza Prefeito de Teixeirópolis, bem
como João José de Oliveira, Prefeito de Nova União, e Armando Bernardo da Silva, Prefeito de Seringueiras, ou quem os substituam legalmente, na forma do
art. 61 da Instrução Normativa n. 84/2025, acerca das determinações contidas nesta Decisão.
b) intime as demais partes relacionadas no cabeçalho, nos termos do art. 59 da Instrução Normativa n. 84/2025.
c) dê ciência ao Ministério Público de Contas, na forma regimental.
d) após a adoção das medidas cabíveis, certifique o escoamento do prazo assinalado no item VII, devolvendo os autos ao Gabinete do relator no caso de não
haver encaminhamento de documentação; aportando os documentos na Corte, encaminhe-os à Secretaria-Geral de Controle Externo para análise e, após, ao
MPC.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello (Relator), Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, os
Conselheiros Substitutos Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim De Souza) e Francisco Júnior Ferreira Da Silva (em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson De Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas
Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto, devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Relator
18
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02531/2025 – TCE-RO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência do Município de Ariquemes - Ipema
INTERESSADO: Nilso Lemos Lopes – CPF n. ***.401.672-**
RESPONSÁVEL: Paulo Belegante - Diretor Presidente do Ipema, CPF n. ***.134.569-**
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Erivan Oliveira da Silva)
DIREITO PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO - ESPECIAL DE PROFESSOR. NECESSIDADE DE
NOTIFICAÇÃO. DILIGÊNCIA. DETERMINAÇÃO.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0552/2025-GABEOS
1. Tratam os autos da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria por Idade e Tempo de Contribuição,
Especial de Professor em favor de Nilso Lemos Lopes, CPF n. ***.401.672-**, ocupante do cargo de Professor, nível IV, classe P, referência/faixa 31, matrícula
n. 1167-3, com carga horária de 40 horas semanais, lotado na Secretaria Municipal de Educação de Ariquemes/RO.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio da Portaria n. 040/IPEMA/2024, de 13.5.2024, publicada no Diário Oficial dos Municípios do
Estado de Rondônia n. 3739, de 3.6.2024, com fundamento no art. 6º da EC 41/03, art. 16º, incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional n. 41, de 19.12.2003,
c/c art. 50, incisos I, II, III e IV da Lei Municipal n. 1.155, de 16.11.2005 e art. 4º, §9º da Emenda Constitucional n. 103/2019.
3. Em sua análise, a Coordenadoria Especializada em Atos de Pessoal, concluiu que o Senhor Nilso Lemos Lopes faz jus à aposentadoria no cargo
de Professor, nível IV, classe P, referência/faixa 31, matrícula n. 1167-3, com carga horária de 40 horas semanais. Contudo, identificou divergência quanto aos
valores dos proventos do servidor, ficando consignado que o Instituto de Previdência do Município de Ariquemes – Ipema, deverá apresentar os devidos
esclarecimentos e propôs:
(...)
5. Proposta de encaminhamento.
17. Por todo exposto, propõe-se ao Eminente Conselheiro Relator determinar ao Presidente do Instituto de Previdência do Município de Ariquemes que:
a) Esclareça acerca das divergências identificadas entre o primeiro e o último contracheque, bem como em relação à Planilha de Proventos apresentada.
(...)
4. Assim, é como os autos se apresentam. Decido.
5. A Coordenadoria Especializada em Atos de Pessoal concluiu que o servidor Nilso Lemos Lopes tem direito à aposentadoria no cargo de
Professor, matrícula n. 1167-3, com carga horária de 40 horas semanais, contudo verificou-se divergência nos valores dos proventos.
6. Isso posto, fixo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da notificação do teor desta Decisão, para que o Instituto de Previdência do Município de
Ariquemes – Ipema, sob pena de incorrer na aplicação das penalidades contidas no artigo 55, inciso IV da Lei Complementar n. 154/96, adote a seguinte
providência:
I – Apresente esclarecimentos acerca das divergências existentes no valor recebido pelo senhor Nilso Lemos Lopes no primeiro contracheque em relação ao
último contracheque, bem como em relação à planilha de proventos apresentada.
Ao Departamento da 2ª Câmara, para promover a publicação e ciência, deste decisum, na forma regimental, ao Instituto de Previdência do
Município de Ariquemes – Ipema, mantendo os autos sobrestados nesse Departamento para acompanhamento. Findo prazo, com a vinda, ou não, das
informações solicitadas, voltem os autos conclusos a este Gabinete.
Publique-se na forma regimental. Cumpra-se.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Conselheiro Substituto Omar Pires Dias
Relator em Substituição Regimental
19
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 2719/2025 – TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Aposentadoria.
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam.
INTERESSADO (A): Dilma Maria da Silva.
CPF n. ***.518.302-**.
RESPONSÁVEL: Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora-Presidente do Ipam.
CPF n. ***.967.302-**.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. ATOS DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. APOSENTADORIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
EXAME SUMÁRIO.
1. Registro de Aposentadoria por idade e tempo de contribuição. 2. Proventos integrais calculados com base na última remuneração e paridade. 3. Exame
Sumário nos termos do art. 37-A da IN n. 13/TCE-RO/2004 c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021. 4. Apreciação Monocrática. 5. Legalidade. 6.
Arquivamento.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0650/2025-GABOPD
1. Tratam os autos da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de
Contribuição, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, com paridade e extensão de vantagens,
em favor de Dilma Maria da Silva, CPF n. ***.518.302-**, ocupante do cargo de Especialista em Educação, Nível I, Referência 10, matrícula n. 9937, com carga
horária de 25 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Porto Velho/RO.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio da Portaria n. 146/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 31.3.2025, com publicação no Diário
Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3952, de 3.4.2025 (ID 1807450), com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, parágrafo único, da Emenda
Constitucional n. 47/2005, c.c §9º, do art. 4º da Emenda Constitucional n. 103/2019.
3. A Coordenadoria Especializada em Atos Pessoal, por meio da Informação Técnica de (ID 1817890), manifestou-se preliminarmente pelo
atingimento do tempo necessário para aposentadoria pela regra indicada no ato concessório, e consequente remessa à apreciação monocrática do relator, em
observância à verificação formal eletrônica do atendimento ao rol de documentos exigidos na IN n. 50/2017/TCE-RO e ao novel rito sumário de exame
estabelecido pelo artigo 37-A, da IN n. 13/TCE/RO-2004 (redação determinada pela IN n. 71/2020/TCE-RO) c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021.
4. O Ministério Público de Contas não se manifestou nos autos em razão de se tratar de ato cujo benefício não ultrapassou o limite de 4 (quatro)
salários mínimos, em conformidade com o Provimento n. 01/2020-GPGMPC, publicado no DOe TCE-RO n. 2237, de 20.11.2020.
5. É o relatório.
6. A presente análise resulta de exame sumário, nos termos estatuídos pela Instrução Normativa n. 13/2004/TCE-RO, com as alterações efetivadas
pela Instrução Normativa n. 71/2020/TCE-RO, uma vez verificados os requisitos estabelecidos na Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021, quanto ao valor dos
proventos e o pronunciamento pela legalidade do ato pelo órgão de controle interno da unidade de origem.
7. A Aposentadoria por Idade e Tempo de Contribuição, com proventos integrais e paritários, objeto dos presentes autos, foi fundamentada nos
termos do art. 3º, incisos I, II, III, parágrafo único, da Emenda Constitucional n. 47/2005, c.c §9º, do art. 4º da Emenda Constitucional n. 103/2019.
8. No presente caso, faz-se jus à regra de transição da Emenda Constitucional n. 47/2005 (artigo 3º) por ter ingressado no serviço público antes de
16.12.1998 e, ademais, por ter implementado, na data de produção de efeitos do ato, todos os requisitos exigidos, uma vez que, ao se aposentar, contava com
55 anos de idade e, 33 anos, 9 meses e 14 dias de contribuição, além de ter preenchido os requisitos mínimos de 25 anos de serviço público, 15 anos de carreira
e mais de 5 anos no cargo em que se deu a aposentadoria, de acordo com a Certidão de Tempo de Serviço/ Contribuição (ID 1807451) e o relatório proveniente
do sistema Sicap Web (ID 1816241).
9. Ademais, os cálculos dos proventos foram realizados de acordo com o ordenamento jurídico constitucional em vigor à época da concessão,
conforme se pode comprovar por meio da Planilha de Proventos (ID 1807453).
10. Desse modo, depreende-se que nada obsta que este Relator, em juízo monocrático, considere legal a concessão do benefício previdenciário em
apreço, estando o Ato APTO para registro.
11. Ante o exposto, alinhando-me às considerações capituladas na Informação Técnica do Corpo Instrutivo e à documentação carreada aos
autos, DECIDO:
I – Considerar legal a Portaria n. 146/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 31.3.2025, com publicação no Diário Oficial dos Municípios do Estado de
Rondônia n. 3952, de 3.4.2025, com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, parágrafo único, da Emenda Constitucional n. 47/2005, c.c §9º, do art. 4º da Emenda
Constitucional n. 103/2019, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de
vantagens, em favor de Dilma Maria da Silva, CPF n. ***.518.302-**, ocupante do cargo de Especialista em Educação, Nível I, Referência 10, matrícula n. 9937,
com carga horária de 25 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Porto Velho/RO;
20
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o Ato Concessório junto a esta Corte, nos termos do artigo 49, III, alínea “b”, da Constituição Estadual, c/c o artigo 37, II, da Lei
Complementar n. 154/96 e com o artigo 56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam que, em
função da necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, a composição dos proventos
não foi analisada nesta oportunidade, mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, a Senhora Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete, CPF n. ***.967.302-**, Diretora-Presidente do Instituto de
Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam, ficando registrado que esta Decisão, em seu inteiro teor, consta disponível por
meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que adote providências no sentido de dar cumprimento a esta Decisão, incluindo a
publicação.
VII – Após os trâmites legais, proceda-se o arquivamento dos presentes autos.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
(assinado eletronicamente)
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro Substituto
Matrícula 468
A-II
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 2946/2025 – TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Aposentadoria.
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon.
INTERESSADO (A): Maria das Dores de Souza.
CPF n. ***.692.592-**.
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon.
CPF n. ***.077.502-**.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. ATOS DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. APOSENTADORIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
EXAME SUMÁRIO.
1. Registro de aposentadoria por idade e tempo de contribuição. 2. Proventos integrais calculados com base na última remuneração e paridade. 3. Exame
Sumário nos termos do art. 37-A da IN n. 13/TCE-RO/2004 c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021. 4. Apreciação Monocrática. 5. Legalidade. 6.
Arquivamento.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0651/2025-GABOPD
1. Tratam os autos da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de
Contribuição, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, com paridade e extensão de vantagens,
em favor de Maria das Dores de Souza, CPF n. ***.692.592-**, ocupante do cargo de Técnico Educacional, nível/classe 1, referência 15, matrícula n.
300022098, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro pessoal do Estado de Rondônia.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio do Ato Concessório de Aposentadoria n. 407, de 9.7.2025, com publicação no Diário Oficial
do Estado de Rondônia n. 144, de 1º.8.2025 (ID 1816415), e fundamento no art. 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constuição Federal, com a redação dada
pela Emenda Constucional n. 103/2019, art. 4º da Emenda à Constuição Estadual n. 146/2021 e art. 6º da Emenda Constucional n. 41/2003.
3. A Coordenadoria Especializada em Atos Pessoal, por meio da Informação Técnica (ID 1817679), manifestou-se preliminarmente pela
legalidade do ato concessório e consequente remessa à apreciação monocrática do relator, em observância à verificação formal eletrônica do atendimento ao rol
de documentos exigidos na IN n. 50/2017/TCE-RO e ao novel rito sumário de exame estabelecido pelo artigo 37-A, da IN n. 13/TCE/RO-2004 (redação
determinada pela IN n. 71/2020/TCE-RO) c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021.
4. O Ministério Público de Contas não se manifestou nos autos em razão de se tratar de ato cujo benefício não ultrapassou o limite de 4 (quatro)
salários mínimos, em conformidade com o Provimento n. 01/2020-GPGMPC, publicado no DOe TCE-RO n. 2237, de 20.11.2020.
21
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
5. É o relatório.
6. A presente análise resulta de exame sumário, nos termos estatuídos pela Instrução Normativa n. 13/2004/TCE-RO, com as alterações efetivadas
pela Instrução Normativa n. 71/2020/TCE-RO, uma vez verificados os requisitos estabelecidos na Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021, quanto ao valor dos
proventos e o pronunciamento pela legalidade do ato pelo órgão de controle interno da unidade de origem.
7. A Aposentadoria por Idade e Tempo de Contribuição, com proventos integrais e paritários, objeto dos presentes autos, foi fundamentada nos
termos do art. 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constuição Federal, com a redação dada pela Emenda Constucional n. 103/2019, art. 4º da Emenda à
Constuição Estadual n. 146/2021 e art. 6º da Emenda Constucional n. 41/2003.
8. No caso, faz-se jus à regra de transição da Emenda Constitucional n. 41/2003 (artigo 6º) por ter ingressado no serviço público até de 19.12.2003
e, ademais, por ter implementado, na data de produção de efeitos do ato, todos os requisitos exigidos, uma vez que, ao se aposentar, contava com 73 anos de
idade e 32 anos, 7 meses e 25 dias de contribuição. Além disso, verificam-se também cumpridos os demais requisitos, a saber: 20 anos de efetivo exercício no
serviço público, 10 anos de carreira e 5 anos no cargo em que se deu a inativação, de acordo com a Certidão de Tempo de Serviço/Contribuição (ID 1816416) e
o relatório proveniente do sistema Sicap Web (ID 1817679).
9. Ademais, os cálculos dos proventos foram realizados de acordo com o ordenamento jurídico constitucional em vigor à época da concessão,
conforme se pode comprovar por meio da Planilha de Proventos (ID 1816419).
10. Desse modo, depreende-se que nada obsta que este Relator, em juízo monocrático, considere legal a concessão do benefício previdenciário em
apreço, estando o Ato APTO para registro.
11. Ante o exposto, alinhando-me às considerações capituladas na Informação Técnica do Corpo Instrutivo e à documentação carreada aos
autos, DECIDO:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 407, de 9.7.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 144, de
1º.8.2025, referente a aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em
que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, em favor de Maria das Dores de Souza, CPF n. ***.692.592-**, ocupante do cargo de Técnico
Educacional, nível/classe 1, referência 15, matrícula n. 300022098, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro pessoal do Estado de
Rondônia, com fundamentação no art. 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constuição Federal, com a redação dada pela Emenda Constucional n. 103/2019,
art. 4º da Emenda à Constuição Estadual n. 146/2021 e art. 6º da Emenda Constucional n. 41/2003;
II – Registrar o Ato junto a esta Corte, nos termos do art. 49, III, alínea “b”, da Constituição Estadual, c/c o art. 37, II, da Lei Complementar n.
154/96 e com o art. 56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, que, em função
da necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, a composição dos proventos não foi
analisada nesta oportunidade, mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficial, ao órgão de origem e ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon,
informando-os de que o inteiro teor desta decisão encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que adote providências no sentido de dar cumprimento a esta Decisão, incluindo a
publicação.
VII – Após os trâmites legais, proceda-se o arquivamento dos presentes autos.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
(assinado eletronicamente)
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro Substituto
Matrícula 468
A-II
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 2181/2025 TCE/RO.
SUBCATEGORIA: Pensão.
ASSUNTO: Pensão Civil.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon.
INTERESSADO (A): Sônia Regina Teixeira Gois Cavéquia – Cônjuge.
CPF n. ***.709.802-**.
INSTITUIDOR (A): Laércio Cavéquia.
22
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
CPF n. ***.648.939-**.
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon.
CPF n. ***.077.502-**.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. CONCESSÃO DE PENSÃO CIVIL.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de pensões, ressalvadas
as suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. É considerado legal e consequentemente registrado o ato concessório de pensão que observe as condições materiais (qualidade de segurado e
fato gerador) e formais aplicáveis à matéria.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0647/2025-GABOPD.
1. Trata-se de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de pensão por morte, em caráter vitalício, em favor de Sônia Regina Teixeira
Gois Cavéquia – Cônjuge, CPF n. ***.709.802-**-**, beneficiária do instituidor Laércio Cavéquia, CPF n. ***.648.939-**, falecido em 13.2.2021, inativo[1] no
cargo de Agente Atividade Administrativo, classe especial, matrícula n. 300156222, pertencente ao quadro de pessoal do Estado de Rondônia.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio do Ato Concessório n. 56, de 29.5.2025, com publicação no DOE n. 104, de 4.6.2025 (ID
1781261), com fundamento nos artigos 27, inciso I; 46, inciso I; 47, inciso I; 49; 51, inciso I e VIII, alínea “c”, item “6”, todos da Lei Complementar Estadual n.
1.100/2021 e artigo 40, §7º, da Constituição Federal/88, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019.
3. A Coordenadoria de Controle de Atos Pessoal, por meio da Informação Técnica de ID 1782620, manifestou-se preliminarmente pela legalidade
do Ato Concessório e consequente remessa à apreciação monocrática do Relator, em observância à verificação formal eletrônica do atendimento ao rol de
documentos exigidos pela IN n. 50/2017/TCE-RO e ao novel rito sumário de exame estabelecido pelo art. 37-A, da IN n. 13/TCE/RO-2004 (redação dada pela IN
n. 71/2020/TCE-RO), c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021.
4. O Ministério Público de Contas (MPC) não se manifestou nos autos em razão de se tratar de ato cujo benefício não ultrapassou o limite de
quatro salários mínimos, em conformidade com o Provimento n. 01/2020-GPGMPC, publicado no DOe TCE-RO n. 2.237, de 20.11.2020.
5. É o necessário relato.
6. A presente análise resulta de exame sumário, nos termos estatuídos pela Instrução Normativa n. 13/2004/TCE-RO, com as alterações
estabelecidas pela Instrução Normativa n. 71/2020/TCE-RO, porquanto foram verificados os requisitos implementados pela Portaria n. 2/GABPRES, de
14.4.2021, quanto ao valor dos proventos e o pronunciamento pela legalidade do ato pelo órgão de controle interno da unidade de origem.
7. O presente processo trata de pensão em caráter vitalício, em favor de Sônia Regina Teixeira Gois Cavéquia – Cônjuge,beneficiária do
instituidor Laércio Cavéquia, nos termos dos artigos 27, inciso I; 46, inciso I; 47, inciso I; 49; 51, inciso I e VIII, alínea “c”, item “6”, todos da Lei Complementar
Estadual n. 1.100/2021 e artigo 40, §7º, da Constituição Federal/88, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019.
8. O direito da interessada à pensão por morte em apreço restou comprovado em razão do óbito do instituidor, fato gerador do benefício, ocorrido
em 13.2.2021, conforme Certidão de Óbito (ID 1781262), aliado à demonstração da condição de beneficiária de Sônia Regina Teixeira Gois Cavéquia, na
qualidade de cônjuge, conforme Certidão de Casamento (ID 1781261).
9. Ademais, os cálculos dos proventos foram realizados de acordo com o estatuído na norma constitucional e infraconstitucional, conforme Planilha
de Pensão coligida (ID 1781263).
10. Desse modo, por entender que a questão de mérito está correta, e pelo fato de a concessão da pensão ser compatível com o ordenamento
jurídico em vigor à época dos fatos, nada obsta que este Relator, em juízo monocrático, considere legal a concessão do benefício previdenciário em apreço,
estando o Ato APTO para registro.
11. Ante o exposto, alinhando-me às considerações capituladas na Informação Técnica do Corpo Instrutivo e à documentação carreada aos
autos, DECIDO:
I – Considerar legal o Ato Concessório n. 56, de 29.5.2025, com publicação no DOE n. 104, de 4.6.2025, de pensão por morte, em caráter
vitalício, em favor de Sônia Regina Teixeira Gois Cavéquia – Cônjuge, CPF n. ***.709.802-**-**, beneficiária do instituidor Laércio Cavéquia, CPF n.
***.648.939-**, falecido em 13.2.2021, inativo no cargo de Agente Atividade Administrativo, classe especial, matrícula n. 300156222, pertencente ao quadro de
pessoal do Ministério Público do Estado de Rondônia, com fundamento nos artigos 27, inciso I; 46, inciso I; 47, inciso I; 49; 51, inciso I e VIII, alínea “c”, item “6”,
todos da Lei Complementar Estadual n. 1.100/2021 e artigo 40, §7º, da Constituição Federal/88, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o Ato junto a esta Corte, nos termos do art. 49, III, alínea “b”, da Constituição Estadual, c/c o art. 37, II, da Lei Complementar n.
154/96 e com o art. 56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, que, em função da necessidade de
maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
23
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Dar ciência, via Diário Oficial, ao senhor Tiago Cordeiro Nogueira, CPF n. ***.077.502-**, Presidente do Instituto de Previdência dos
Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que esta Decisão, em seu inteiro teor, consta disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que adote as providências no sentido de dar cumprimento a esta Decisão, incluindo a
publicação;
VII – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de
Contas.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Omar Pires Dias
Conselheiro Substituto
Relator
A-IV
[1] Aposentado voluntariamente por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais, calculados com base na última remuneração, conforme Acórdão
AC1-TC 01211/20, referente ao Processo n. 1488/20 (ID 954677).
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 2182/2025 TCE/RO.
SUBCATEGORIA: Pensão.
ASSUNTO: Pensão Civil.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon.
INTERESSADOS: Cristiane Oselia Santos – Companheira.
CPF n. ***.451.311-**.
Kawany Ferreira de Lima – Filha.
CPF n.***.925.282-**.
Bruno Ferreira de Lima – Filho.
CPF n. ***.925.362-**.
Dayene da Silva Lima – Filha.
CPF n. ***.844.812-**.
Débora da Silva Lima – Filha.
CPF n. ***.844.822-**.
INSTITUIDOR (A): José Carlos Barbosa de Lima.
CPF n. ***.904.672-**.
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon.
CPF n. ***.077.502-**.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. CONCESSÃO DE PENSÃO CIVIL.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de pensões, ressalvadas
as suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. É considerado legal e consequentemente registrado o ato concessório de pensão que observe as condições materiais (qualidade de segurado e
fato gerador) e formais aplicáveis à matéria.
DECISÃO MONOCRÁTICA N 0646/2025-GABOPD.
1. Trata-se de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de pensão vitalícia para Cristiane Oselia Santos – Companheira, CPF n.
***.451.311-** e pensão temporária para Kawany Ferreira de Lima – Filha, CPF n. ***.925.282-**, Bruno Ferreira de Lima – Filho, CPF n. ***.925.362-
**, Dayene da Silva Lima – Filha, CPF n. ***.844.812-** e Débora da Silva Lima - Filha, CPF n. ***.844.822-**, beneficiários do instituidor José Carlos
Barbosa de Lima, CPF n. ***.904.672-**, falecido em 30.7.2021, ocupava o cargo de Técnico Educacional, nível 1, referência 8, matrícula n. 300055667,
pertencente ao quadro de pessoal do Estado de Rondônia.
2. A concessão do benefício foi materializada por meio do Ato Concessório de Pensão n. 148 de 23.11.2022, com publicação no Diário Oficial do
Estado de Rondônia n. 243 de 21.12.2022 (ID 1781336), sendo posteriormente retificado por meio de errata publicada no DOE n. 144, de 1º.8.2023 (ID 1781339)
com fundamento nos artigos 10, I; 28, II; 30, II; 31, §§1º e 2º; 32, I e II, “a”, §1º; 33; 34, I a III, §§2º; 38; 57 e 62, da Lei Complementar n, 432/2008, com redação
dada pela Lei Complementar Estadual n. 949/2017, c/c o artigo 40, §§7º, II e 8º da Constituição Federal/88, com redação dada pela Emenda Constitucional n.
41/2003, c/c o inciso I, do artigo 198 do Código Civil.
3. A Coordenadoria de Controle de Atos Pessoal, por meio da Informação Técnica de (ID 1782621), manifestou-se preliminarmente pela legalidade
do Ato Concessório e consequente remessa à apreciação monocrática do Relator, em observância à verificação formal eletrônica do atendimento ao rol de
24
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
documentos exigidos pela IN n. 50/2017/TCE-RO e ao novel rito sumário de exame estabelecido pelo artigo 37-A, da IN n. 13/TCE/RO-2004 (redação dada pela
IN n. 71/2020/TCE-RO), c/c a Portaria n. 2/GABPRES, de 14.4.2021.
4. O Ministério Público de Contas (MPC) não se manifestou nos autos em razão de se tratar de ato cujo benefício não ultrapassou o limite de quatro
salários mínimos, em conformidade com o Provimento n. 01/2020-GPGMPC, publicado no DOe TCE-RO n. 2.237, de 20.11.2020.
5. É o necessário relato.
6. A presente análise resulta de exame sumário, nos termos estatuídos pela Instrução Normativa n. 13/2004/TCE-RO, com as alterações
estabelecidas pela Instrução Normativa n. 71/2020/TCE-RO, porquanto foram verificados os requisitos implementados pela Portaria n. 2/GABPRES, de
14.4.2021, quanto ao valor dos proventos e o pronunciamento pela legalidade do ato pelo órgão de controle interno da unidade de origem.
7. O presente processo trata de pensão em caráter vitalício, em favor de Cristiane Oselia Santos – Companheira e temporário a Kawany Ferreira
de Lima, Bruno Ferreira de Lima Dayene da Silva Lima e Débora da Silva Lima, na qualidade de filhos ebeneficiários do instituidor José Carlos Barbosa de
Lima, nos termos dos artigos 10, I; 28, II; 30, II; 31, §§1º e 2º; 32, I e II, “a”, §1º; 33; 34, I a III, §§2º; 38; 57 e 62, da Lei Complementar n, 432/2008, com redação
dada pela Lei Complementar Estadual n. 949/2017, c/c o artigo 40, §§7º, II e 8º da Constituição Federal/88, com redação dada pela Emenda Constitucional n.
41/2003, c/c o inciso I, do artigo 198 do Código Civil.
8. O direito dos interessados à pensão por morte em apreço restou comprovado em face do óbito do instituidor (ID 1781337), fato gerador do
benefício, ocorrido em 30.7.2021, aliado à demonstração da condição de beneficiários: na qualidade de companheira, conforme Declaração de União Estável e
Relatório de Estudo Social (ID 1781336), e, na qualidade de filhos, por meio das respectivas certidões de nascimento (ID 1781336).
9. Desse modo, considero legal a concessão de pensão vitalícia e temporária, cujos cálculos dos proventos foram realizados de acordo com o
estatuído na norma constitucional e infraconstitucional, conforme Planilha de Pensão (ID 1781338).
10. Ante o exposto, alinhando-me às considerações capituladas na Informação Técnica do Corpo Instrutivo e à documentação carreada aos
autos, DECIDO:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Pensão n. 148 de 23.11.2022, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 243 de
21.12.2022, de pensão vitalícia a Cristiane Oselia Santos – Companheira, CPF n. ***.451.311-**, e Kawany Ferreira de Lima – Filha, CPF n. ***.925.282-
**, Bruno Ferreira de Lima – Filho, CPF n. ***.925.362-**, Dayene da Silva Lima – Filha, CPF n. ***.844.812-** e Débora da Silva Lima - Filha, CPF n.
***.844.822-**, beneficiários do instituidor José Carlos Barbosa de Lima, CPF n. ***.904.672-**, falecido em 30.7.2021, ocupava o cargo de Técnico
Educacional, nível 1, referência 8, matrícula n. 300055667, pertencente ao quadro de pessoal do Estado de Rondônia, pertencente ao quadro de pessoal do
Estado de Rondônia, com fundamento nos artigos 10, I; 28, II; 30, II; 31, §§1º e 2º; 32, I e II, “a”, §1º; 33; 34, I a III, §§2º; 38; 57 e 62, da Lei Complementar n,
432/2008, com redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 949/2017, c/c o artigo 40, §§7º, II e 8º da Constituição Federal/88, com redação dada pela
Emenda Constitucional n. 41/2003, c/c o inciso I, do artigo 198 do Código Civil;
II – Registrar o Ato junto a esta Corte, nos termos do artigo 49, III, alínea “b”, da Constituição Estadual, c/c o artigo 37, II, da Lei Complementar
n. 154/96 e com o artigo 56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon, que, em função da necessidade de
maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficial, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira – CPF n. ***.077.502-**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores
Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, informando-o que o inteiro teor desta decisão encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que adote as providências no sentido de dar cumprimento a esta Decisão, incluindo a
publicação;
VII – Após os trâmites legais, proceda-se o arquivamento dos presentes autos.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Omar Pires Dias
Conselheiro Substituto
Relator
A-IV
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO N. : 3153/2025 TCE/RO.
CATEGORIA : Procedimento Apuratório Preliminar.
25
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
SUBCATEGORIA : Procedimento Apuratório Preliminar.
ASSUNTO : Supostas irregularidades em face do Pregão Eletrônico n. 016/2023, que tem como objetivo a contratação de empresa especializada em
autogestão para manutenção de bombas e equipamentos.
JURISDICIONADO : Companhia de Águas e Esgotos de Rondônia – Caerd.
INTERESSADO
(A)
: Logcard Emissão de Vales Alimentação, Vales Transporte e Similares Eireli – CNPJ n. 18.252.546/0001-03, representada pelo seu Sócio
Administrador, Francisco Hudson Lopes da Silva, CPF n. ***.951.852-**.
RESPONSÁVEL : Cleverson Brancalhão da Silva – Presidente da Caerd.
CPF n. ***.393.882-**.
Andréia Tamayose Rezende – Controladora Interna da Caerd.
CPF n. ***.816.292-**.
RELATOR : Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE. MATERIALIDADE, RELEVÂNCIA, RISCO, OPORTUNIDADE, GRAVIDADE, URGÊNCIA E
TENDÊNCIA EXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. INTIMAÇÃO DO
GESTOR PARA CIÊNCIA. ARQUIVAMENTO.
1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, sem análise de mérito, quando não houver o preenchimento dos requisitos afetos à
moldura da seletividade, devendo-se arquivar, de pronto, o aludido procedimento, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução n. 291, de 2019, uma vez que o
Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados norteadores do controle externo por ele exercido, notadamente aqueles
relacionados com os princípios da Economicidade, da Eficiência, da Eficácia e da Efetividade, bem ainda pelos critérios da materialidade, relevância, risco,
oportunidade, gravidade, urgência e tendência.
2. Arquivamento.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0649/2025-GABOPD.
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, disposto na Resolução n. 284/2019/TCE-RO, em razão de comunicação apresentada pela
empresa Logcard Emissão de Vales Alimentação, Vales Transporte e Similares EIRELI, por intermédio de seu sócio administrador, Francisco Hudson Lopes da
Silva, CPF n. ***.951.852-**, com pedido de tutela inibitória, noticiando supostas irregularidades no Pregão Eletrônico n. 016/2023, conduzido pela Companhia de
Águas e Esgotos de Rondônia – Caerd.
2. Em breve síntese, na documentação de ID 1822464, o interessado notifica a ocorrência de possíveis irregularidades cometidas na contratação de
empresa especializada em autogestão para manutenção de bombas e equipamentos, possivelmente configurando violação a princípios constitucionais.
3. A Unidade Técnica destacou, por meio de seu relatório técnico (ID 1825709), que se cumpridos os requisitos de admissibilidade e seletividade
estabelecidos na Resolução n. 291/2019/TCE-RO, a peça exordial poderá ser recebida na categoria processual de Representação, nos termos do art. 52-A,
inciso VII, da Lei Complementar n. 154/1996 c/c o art. 82-A, VII, da Resolução Administrativa n. 005/TCERO/96.
4. Contudo, verificou-se que a pontuação alcançada na avaliação de seletividade está aquém do necessário para fundamentar a conversão em ação
de controle, conforme será demonstrado posteriormente.
5. Os fatos e razões apresentados, conforme ID 1822673 e 1822674, foram remetidos à Secretaria Geral de Controle Externo - SGCE, para análise
dos critérios de seletividade, nos termos do art. 5º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
6. A SGCE concluiu, via Relatório de Seletividade (ID 1825709), pela presença dos requisitos de admissibilidade, pois se trata de matéria da
competência do Tribunal de Contas, as situações-problemas estão bem caracterizadas e existem elementos razoáveis de convicção para subsidiar um possível
início de ação de controle.
7. Quanto aos critérios objetivos de seletividade, a Unidade Técnica constatou que a informação atingiu 56,6 pontos no índice RROMa — que
avalia os aspectos de Relevância, Risco, Oportunidade e Materialidade — superando o mínimo exigido de 40 (quarenta) pontos, conforme disposto no art. 3º
da Portaria n. 32/GABPRES/25.
8. Com isso, a informação foi considerada apta a avançar para a segunda fase da avaliação de seletividade, que consiste na aplicação da matriz
GUT (Gravidade, Urgência e Tendência), na qual obteve 2 (dois) pontos, evidenciando a desnecessidade de escolha da matéria para a execução de ação de
controle, sendo pertinente o arquivamento do processo, com ciência ao gestor e ao controle interno para adoção das medidas administrativas adequadas, nos
termos do artigo 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
9. Ao final, a Unidade Técnica concluiu e propôs o seguinte:
4. CONCLUSÃO E PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
54. Ante o exposto, ausentes os requisitos de seletividade da informação constante neste Procedimento Apuratório Preliminar, propomos ao relator:
a) deixar de processar e, por consequência, arquivar o presente Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, dado não ter alcançado os índices mínimos de
seletividade, constantes no artigo 9°, §1° da Resolução n. 291, de 2019, e uma vez que este Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos
postulados norteadores do controle externo por ela exercido, notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e
da efetividade, bem ainda, os critérios da materialidade, relevância, risco, oportunidade, gravidade e urgência;
26
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
b) considerar prejudicado o pedido de tutela, conforme razões expostas no item 3.1 deste relatório;
c) encaminhar cópia da documentação aos senhores Cleverson Brancalhão da Silva, CPF n. ***.393.882-**, Administrador da Companhia de Águas e Esgotos
de Rondônia, e Andréia Tamayose Rezende, CPF n. ***.816.292-**, ou a quem os substituir, para conhecimento e adoção das medidas pertinentes;
d) dar ciência ao interessado e ao Ministério Público de Contas.
10. Ato contínuo, o Procedimento Apuratório Preliminar foi remetido a este Relator.
11. É o relatório.
12. Pois bem, no caso em tela, estão presentes os requisitos de admissibilidade previstos no artigo 6º, incisos I a III da Resolução n. 291/2019/TCE-
RO, pois: a) trata-se de matéria de competência desta Corte; b) as situações-problemas estão bem caracterizadas; c) existem elementos razoáveis de convicção
suficientes para subsidiar um possível início de uma ação de controle.
13. Verificada a admissibilidade, passo à análise dos critérios objetivos de seletividade.
14. A Resolução n. 291/2019 foi regulamentada pela Portaria n. 32/GABPRES/25, que definiu os critérios e pesos da análise da seletividade.
15. A citada Portaria estabelece que a análise da seletividade será realizada em duas etapas, quais sejam: a apuração do índice RROMa -
Relevância, Risco, Oportunidade e Materialidade; e a verificação e aplicação da matriz GUT - Gravidade, Urgência e Tendência.
16. De forma sucinta, trago à baila os critérios para apuração do índice RROMa, constantes no Anexo I da Portaria n. 32/GABPRES/25, veja-se:
a) Relevância: porte da população atingida pela irregularidade narrada, prioridade da área temática; objeto e origem da informação, classificação
no IEGE e IEGM; Índice de Desenvolvimento Humano – IDH; existência de outras manifestações sobre o assunto, inclusive no aplicativo “Opine aí”;
b) Risco: resultado da última prestação de contas; média de irregularidades verificadas; data da última auditoria; histórico de multa ou débito do gestor; existência
de indício de fraude;
c) Oportunidade: data do fato, isto é, se está em andamento ou se ocorreu há mais ou menos de cinco anos;
d) Materialidade: valor dos recursos fiscalizados e impacto no orçamento do ente, caso se trate de informação financeira estimada; ou classificação das áreas e
subáreas temáticas, caso não haja valor estimado.
17. Com a soma da pontuação atribuída a todos os critérios da primeira fase de seletividade, caso a informação alcance, no mínimo, 40 (quarenta)
pontos — conforme previsto no art. 3º da Portaria n. 32/GABPRES/25 —, passa-se à segunda fase da avaliação, que consiste na análise da gravidade, urgência
e tendência, por meio da aplicação da matriz GUT.
18. Após a referida verificação, considerar-se-á apta para seleção a informação que alcançar, no mínimo, 40 (quarenta) pontos na matriz GUT
(Gravidade, Urgência e Tendência), conforme disposto no art. 4º, § 2º da Portaria n. 32/GABPRES/25.
19. No caso em apreço, o comunicante expõe que durante o certame ocorreram violações legais e procedimentais, falta de fundamentação técnica na
decisão de desclassificação, conflito de interesses e danos ao erário, à moralidade administrativa, à competitividade do mercado e aos princípios licitatórios.
20. Contudo, conforme as diretrizes estabelecidas no art. 4º, § 2º da Portaria n. 32/GABPRES/25, a Unidade Técnica verificou que a informação
atingiu a pontuação de56,6 no índice RROMa e a pontuação de 2 (dois) na matriz GUT (gravidade, urgência e tendência), o que indica não estar apta, para ser
considerada seletiva e receber o encaminhamento indicado no art. 9º da Resolução 291/2019.
21. Desse modo, concluiu-se, com base na pontuação obtida na avaliação da matriz GUT, que a informação não deve ser selecionada para a
realização de ação de controle específica por este Tribunal, cabendo o arquivamento deste Procedimento Apuratório Preliminar.
22. Esta Corte de Contas possui posicionamento do não processamento de PAP quando evidenciada a ausência dos requisitos mínimos afetos à
seletividade. Consoante se infere, trago à baila decisões desta Corte, veja-se:
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0020/2022-GCWCSC, SUMÁRIO: ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE, MATERIALIDADE,
RELEVÂNCIA, RISCO E OPORTUNIDADE INEXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO
PRELIMINAR. DETERMINAÇÃO. ARQUIVAMENTO. 1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar, sem análise de mérito, quando não houver
o preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 4° da Portaria n. 466, de 2019, c/c o artigo 9° da Resolução n. 291, de
2019, uma vez que o Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados legais e norteadores do controle externo por ele exercidos,
notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda pela tríade do risco, da relevância
e da materialidade, de acordo com o que dispõe o artigo 7°, § 1°, inciso I da Resolução n. 291, de 2019. 2. Determinação. Arquivamento. (Processo n.
2.412/2021/TCE-RO, Decisão Monocrática N. 0020/2022-GCWCSC, de 24.2.2022, Conselheiro Relator Wilber Carlos Dos Santos Coimbra)
27
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DECISÃO MONOCRÁTIVA N. 0241/2021-GCWCSC, SUMÁRIO: ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE, MATERIALIDADE,
RELEVÂNCIA, RISCO E OPORTUNIDADE INEXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO
PRELIMINAR. DETERMINAÇÃO. ARQUIVAMENTO. 1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar, sem análise de mérito, quando não houver
o preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 4° da Portaria n. 466, de 2019, c/c o artigo 9° da Resolução n. 291, de
2019, uma vez que o Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados legais e norteadores do controle externo por ele exercidos,
notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda pela tríade do risco, da relevância
e da materialidade, de acordo com o que dispõe o artigo 7°, § 1°, inciso I da Resolução n. 291, de 2019. (Processo n. 2.267/2021/TCE-RO, Decisão Monocrática
N. 0241/2021-GCWCSC, de 13.12.2021, Conselheiro Relator Wilber Carlos Dos Santos Coimbra)
23. De acordo com o relatório sobre seletividade, não se efetua uma avaliação de mérito, nem se atribui responsabilidade. Contudo, são feitas
investigações preliminares, de forma geral, visando dar um melhor suporte às propostas que virão a seguir. É importante salientar que a análise inicial das
supostas irregularidades mencionadas se limita aos fatos apresentados na peça inicial.
24. A matriz GUT foi afetada pela falta de evidências claras que provem as alegações apresentadas pela Logcard, sendo demonstrada baixa
gravidade, urgência e tendência de piora ao longo do tempo, caso não se adote uma ação de controle (anexo II, da Portaria n. 32/GABPRES/25).
25. Ademais, no que se refere ao pleito de concessão de tutela formulado pelo comunicante, necessário se faz analisar os parâmetros normativos que
regem a matéria no âmbito desta Corte.
26. O art. 11 da Resolução n. 291/2019/TCE-RO dispõe que, quando o Procedimento Apuratório Preliminar vier acompanhado de pedido de medida
de urgência, a Secretaria-Geral de Controle Externo deverá emitir manifestação técnica acerca da presença ou não dos pressupostos da plausibilidade jurídica e
do perigo da demora, sempre sob a ótica exclusiva do interesse público.
27. Essa previsão garantirá que eventuais medidas cautelares sejam deferidas somente quando indispensáveis para resguardar a eficácia da decisão
definitiva, evitando-se decisões precipitadas que possam gerar ônus desnecessário à Administração.
28. A concessão de tutela pressupõe a existência de fundado receio de consumação, reiteração ou continuação de lesão ao erário, ou de grave
irregularidade, associado à demonstração de risco de ineficácia da decisão final, nos termos do art. 108-A do Regimento Interno desta Corte de Contas. A
exigência de tais requisitos decorre da natureza excepcional das medidas cautelares, que, por incidirem antes do julgamento definitivo, demandam juízo rigoroso
de necessidade e proporcionalidade.
29. No presente caso, todavia, a análise da tutela antecipada resta prejudicada. Isso porque, conforme já exposto em itens anteriores, a informação
não alcançou os índices mínimos de seletividade estabelecidos na Resolução n. 291/2019/TCE-RO, circunstância que conduz ao arquivamento dos autos. Dessa
forma, ausente o requisito de admissibilidade para a conversão do Procedimento Apuratório Preliminar em ação de controle, torna-se logicamente inviável a
apreciação do pedido cautelar que a ele se vincula.
30. Ainda que superado tal obstáculo, vale ressaltar que não se verifica a presença da plausibilidade jurídica necessária à concessão da medida. As
alegações da comunicante, embora revestidas d aparente gravidade, não se confirmaram hábeis a comprovar a plausibilidade das alegações e, assim,
evidenciar o fumus boni juris. A ausência desse pressuposto essencial inviabilizaria o deferimento da tutela, mesmo que os critérios de seletividade tivessem sido
superados.
31. Diante desse quadro, tem-se que o pedido restou prejudicado, em virtude do não atingimento dos índices mínimos de seletividade.
32. Por fim, conforme a fundamentação consignada em linhas precedentes, convirjo com a Secretaria Geral de Controle Externo e DECIDO:
I - Deixar de processar, com o consequente arquivamento, sem análise do mérito, o presente Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, em virtude do
não preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 9°, §1° da Resolução n. 291/2019, uma vez que este Tribunal de Contas
deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados norteadores do controle externo por ela exercido, notadamente aqueles relacionados com os
princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda, os critérios da materialidade, relevância, risco, oportunidade, gravidade e
urgência;
II – Consequentemente, considerar prejudicada a eventual concessão de tutela antecipada requerida pelo comunicante, em virtude do não atingimento dos
índices mínimos de seletividade;
III – Encaminhar cópia da documentação ao Senhor Cleverson Brancalhão da Silva – CPF n. ***.393.882-**, Presidente da Caerd, e à Senhora Andréia
Tamayose Rezende, CPF n. ***.816.292-**, Controladora Interna, ou a quem os substituir, para conhecimento e adoção de medidas cabíveis, nos termos do art.
9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO;
IV – Intimar o interessado, Senhor Francisco Hudson Lopes da Silva, CPF n. ***.951.852-**, Sócio Administrador representando a Logcard Emissão de Vales
Alimentação, Vales Transporte e Similares Eireli – CNPJ n. 18.252.546/0001-03, acerca do teor desta decisão, informando-o da sua disponibilidade no sítio
eletrônico desta Corte em www.tce.ro.gov.br;
V – Intimar o Ministério Público de Contas acerca do teor desta decisão, nos termos do artigo 30, § 10 c/c o parágrafo único do artigo 78-c do Regimento
Interno;
VI – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que adote as medidas administrativas cabíveis ao devido cumprimento desta Decisão;
VII– Publique-se esta Decisão;
28
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
VIII – Arquivar os autos, após o cumprimento integral dos trâmites legais.
Porto Velho (RO), data da assinatura eletrônica.
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro Substituto
Relator
E-V
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00131/25
PROCESSO: 02985/25/TCE-RO (Processo-SEI n. 006500/2025).
SUBCATEGORIA: Processo Administrativo.
ASSUNTO: Indicação do Consensualizador e seu substituto para presidir o sistema de solução consensual de controvérsias e prevenção de conflitos.
INTERESSADO: Tribunal de Contas do Estado de Rondônia.
RELATOR: Conselheiro Wilber Coimbra.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de agosto de 2025.
EMENTA: INDICAÇÃO DE CONSENSUALIZADOR E SUBSTITUTO. SISTEMA DE SOLUÇÃO CONSENSUAL E PREVENÇÃO DE CONFLITOS. RESOLUÇÃO
N. 451/2025/TCE-RO. APROVAÇÃO.
1. Indicação, pelo Presidente do Tribunal, nos termos do art. 3º, § 1º, da Resolução n. 451/2025/TCE-RO, de Conselheiro para exercer a função de
Consensualizador e de seu respectivo substituto, submetida à apreciação e deliberação do Plenário.
2. Aprovação das indicações como medida necessária à efetiva implementação do sistema de consensualidade e prevenção de conflitos administrativos,
consolidando-o como instrumento de modernização institucional e de aprimoramento do controle externo.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da implementação do sistema de solução consensual e prevenção de conflitos instituído pela Resolução n.
451/2025/TCE-RO, que atribui ao Presidente deste Tribunal a competência de indicar o Conselheiro que exercerá a função de Consensualizador e o seu
substituto, a serem submetidos à apreciação e deliberação do Plenário, em estrita observância ao disposto no art. 3º, § 1º, da mencionada norma, como tudo dos
autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Wilber
Coimbra, por unanimidade de votos, em:
I – APROVAR a indicação do Conselheiro Edilson de Sousa Silva para exercer a função de Consensualizador, e a indicação do Conselheiro Substituto Francisco
Júnior Ferreira da Silva como substituto, para o mandado de 2 (dois) anos, contados a partir da publicação deste decisum, na forma do art. 3º, § 1º, da
Resolução n. 451/2025/TCE-RO;
II – DÊ-SE CIÊNCIA aos Gabinetes do Conselheiro Edilson de Sousa Silva, do Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva e ao Ministério Público
de Contas (MPCRO), este último via ofício;
III – NOTIFIQUEM-SE a Corregedoria-Geral, a Corregedoria do Ministério Público de Contas e a Secretaria Executiva de Gestão de Pessoas (SEGESP), para
que promovam os registros funcionais cabíveis relativamente aos Conselheiros ora indicados e ao Procurador designado para oficiar junto às Mesas Técnicas,
assegurando-se a formalização administrativa necessária e o acompanhamento institucional das designações, em consonância com as normas de regência;
IV – PUBLIQUE-SE a presente decisão, na forma regimental;
V – JUNTE-SE cópia desta deliberação ao SEI n. 006500/2025;
VI – ARQUIVEM-SE os presentes autos processuais, após o cumprimento dos trâmites regimentais;
VII - CUMPRA-SE.
À Secretaria de Processamento e Julgamento (SPJ) para que adote todos os atos administrativos necessários ao integral cumprimento desta deliberação.
29
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Participaram do julgamento os Conselheiros Francisco Carvalho da Silva, Wilber Coimbra (Relator), Jailson Viana de Almeida, os Conselheiros Substitutos Omar
Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao
Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro Presidente em exercício José Euler Potyguara Pereira de Mello e o Procurador-Geral do Ministério Público
de Contas, Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto, devidamente
justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro WILBER COIMBRA
Relator
Conselheiro JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Presidente em exercício
Administração Pública Municipal
Município de Alta Floresta do Oeste
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00129/25
PROCESSO: 01267/2024.
SUBCATEGORIA: Auditoria e inspeção.
ASSUNTO: Levantamento nas administrações tributárias dos municípios do Estado de Rondônia.
JURISDICIONADO: Prefeitura de Alta Floresta do Oeste e Outros.
INTERESSADOS: Prefeitura de Alta Floresta do Oeste.
Prefeitura de Alto Alegre dos Parecis.
Prefeitura de Alto Paraíso.
Prefeitura de Alvorada do Oeste.
Prefeitura de Ariquemes.
Prefeitura de Buritis.
Prefeitura de Cabixi.
Prefeitura de Cacaulândia.
Prefeitura de Cacoal.
Prefeitura de Campo Novo de Rondônia.
Prefeitura de Candeias do Jamari.
Prefeitura de Castanheiras.
Prefeitura de Cerejeiras.
Prefeitura de Chupinguaia.
Prefeitura de Colorado do Oeste.
Prefeitura de Corumbiara.
Prefeitura de Costa Marques.
Prefeitura de Cujubim.
Prefeitura de Espigão do Oeste.
Prefeitura de Governador Jorge Teixeira.
Prefeitura de Guajará-Mirim.
Prefeitura de Itapuã do Oeste.
Prefeitura de Jaru.
Prefeitura de Ji-Paraná.
Prefeitura de Machadinho do Oeste.
Prefeitura de Ministro Andreazza.
Prefeitura de Mirante da Serra.
Prefeitura de Monte Negro.
Prefeitura de Nova Brasilândia do Oeste.
Prefeitura de Nova Mamoré.
Prefeitura de Nova União.
Prefeitura de Novo Horizonte do Oeste.
Prefeitura de Ouro Preto do Oeste.
Prefeitura de Parecis.
Prefeitura de Pimenta Bueno.
Prefeitura de Pimenteiras do Oeste.
Prefeitura de Porto Velho.
Prefeitura de Presidente Médici.
Prefeitura de Primavera de Rondônia.
Prefeitura de Rio Crespo.
Prefeitura de Rolim de Moura.
Prefeitura de Santa Luzia do Oeste.
Prefeitura de São Felipe do Oeste.
Prefeitura de São Francisco do Guaporé.
Prefeitura de São Miguel do Guaporé.
Prefeitura de Seringueiras.
30
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Prefeitura de Teixeirópolis.
Prefeitura de Theobroma.
Prefeitura de Urupá.
Prefeitura de Vale do Anari.
Prefeitura de Vale do Paraíso.
Prefeitura de Vilhena.
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
CONTROLE EXTERNO. AUDITORIA E INSPEÇÃO. LEVANTAMENTO. ADMINISTRAÇÕES TRIBUTÁRIAS MUNICIPAIS. GOVERNANÇA TRIBUTÁRIA.
ÍNDICE DE MATURIDADE. REFORMA
I- Contexto fático: Processo de levantamento realizado nas 52 Administrações Tributárias Municipais do Estado de Rondônia para mapear e avaliar o estágio de
maturidade quanto à organização, estruturação e eficiência das áreas de gestão tributária, analisando três eixos principais: Governança, Recursos Prioritários e
Processos Finalísticos, com coleta de dados mediante questionários eletrônicos e validação presencial.
II - Questão técnica e/ou jurídica: A questão em discussão consiste em determinar se o levantamento atingiu seu objetivo de conhecer o atual estágio de
desenvolvimento das Administrações Tributárias Municipais e definir medidas estruturantes necessárias para fortalecer a governança tributária municipal,
especialmente considerando os impactos da Reforma Tributária sobre a arrecadação do Imposto Sobre Serviços.
III - Entendimento: Escopo do levantamento cumprido. Determinação aos gestores municipais para elaboração de planos de ação voltados ao saneamento das
fragilidades identificadas. Institucionalização do Índice de Maturidade das Administrações Tributárias dos Municípios como instrumento de controle contínuo.
IV - Fundamento: A governança tributária constitui eixo central para estruturação das Administrações Tributárias Municipais, sendo determinante para garantir
alocação eficiente de recursos e planejamento estratégico da arrecadação. As fragilidades identificadas nos três eixos avaliados evidenciam necessidade de
medidas estruturantes para fortalecimento da autonomia financeira municipal. A urgência na otimização da arrecadação do Imposto Sobre Serviços fundamenta-
se no fato de que sua média histórica será utilizada como parâmetro para repartição do futuro Imposto sobre Bens e Serviços, conforme Reforma Tributária.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de levantamento realizado para mapear e avaliar as Administrações Tributárias Municipais (ATMs) dos 52
(cinquenta e dois) municípios do Estado de Rondônia. O estudo analisou três eixos principais: Governança, Recursos Prioritários e Processos Finalísticos, como
tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro José Euler
Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Julgar cumprido o escopo do levantamento, realizado para conhecer o atual estágio de maturidade dos 52 municípios quanto à organização, estruturação e
eficiência de suas áreas de gestão tributária;
II – Determinar, com base no art. 246-B, inciso IV, do Regimento Interno, aos gestores dos Poderes Executivos dos 52 municipais do Estado de Rondônia que
elaborem e encaminhem a este Tribunal de Contas, no prazo de 90 (noventa) dias, plano de ação (contendo no mínimo: achado ou situação a sanar, ação ou
atividade a ser realizada, prazo e responsável pela execução/acompanhamento) voltado ao saneamento das fragilidades e riscos identificados nas respectivas
Administrações Tributárias Municipais, conforme os relatórios individuais e parecer do Ministério Público de Contas. Os referidos planos deverão contemplar
ações estruturantes voltadas à organização institucional das ATM’s, à qualificação de pessoal, à modernização dos sistemas de arrecadação, à adoção de
medidas para celebração de convênio com a RFB relativo ao ITR, à melhoria da governança fiscal, ao fortalecimento dos controles internos e à adequação da
legislação tributária, incluindo, obrigatoriamente, ações tempestivas e eficazes para mitigar os impactos da Reforma Tributária sobre a arrecadação do Imposto
Sobre Serviços (ISS), cuja média histórica será utilizada como parâmetro para a repartição do produto do futuro Imposto Sobre Bens e Serviços (IBS);
III - Determinar aos responsáveis pelos controles internos dos 52 municípios do Estado de Rondônia que acompanhem, monitorem e avaliem, de forma contínua
e sistemática, a implementação dos planos de ação referidos no item II desta decisão, elaborando relatórios trimestrais sobre o andamento das ações, os
resultados alcançados e eventuais obstáculos identificados, remetendo-os a este Tribunal de Contas como instrumento de apoio ao controle externo, com base
no art. 74 da Constituição Federal;
IV – Alertar os gestores dos Poderes Executivos dos 52 municípios do Estado de Rondônia sobre a urgência na adoção imediata de medidas voltadas à
ampliação da arrecadação do ISS, com vistas a assegurar uma média histórica mais representativa antes da consolidação dos índices de distribuição do IBS;
recomenda-se, para tanto, a revisão e atualização dos cadastros mobiliários, o estímulo ao uso da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica (NFS-e), o reforço da
fiscalização sobre os prestadores de serviços, a revisão da legislação local e a cobrança ativa da dívida tributária, de modo a proteger a base fiscal municipal e
garantir maior participação na partilha do novo tributo;
V – Determinar à Escola Superior de Contas (ESCON) que, em conjunto com a Secretaria-Geral de Controle Externo (SGCE), desenvolva e realize capacitações
de servidores e dirigentes municipais, visando à elaboração, execução e monitoramento dos planos de ação referidos no item II desta decisão, conforme áreas
propostas no apêndice A do relatório técnico sob ID=1751331;
VI - Institucionalizar, no âmbito deste Tribunal de Contas, a avaliação periódica do Índice de Maturidade das Administrações Tributárias dos Municípios – IMAT-
M, como instrumento técnico de controle e acompanhamento contínuo da governança fiscal municipal, em consonância com o papel constitucional desta Corte
na fiscalização das receitas públicas. Recomenda-se que o IMAT-M seja incorporado ao planejamento institucional como processo ordinário de avaliação, com
revisões regulares de sua metodologia e uso sistemático do painel interativo Business Intelligence B.I. como ferramenta de apoio à gestão fiscal, às ações de
auditoria e às estratégias de indução de boas práticas nos municípios jurisdicionados;
31
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
VII - Determinar ao Departamento do Pleno que adote todas as providências necessárias para que:
a) notifique os gestores dos Poderes Executivos dos 52 municípios do Estado de Rondônia, ou seus substitutos legais, para conhecerem a deliberação e
atenderem o disposto no item II, nos termos do art. 61 da Instrução Normativa n. 84/2025/TCE-RO;
b) notifique os controladores internos dos 52 municípios do Estado de Rondônia, ou seus substitutos legais, para atenderem o disposto no item III, nos termos do
art. 61 da Instrução Normativa n. 84/2025/TCE-RO;
c) intime o Ministério Público de Contas, Secretaria-Geral de Controle Externo e Escola Superior de Contas (ESCON), na forma regimental;
d) publique este acórdão no Diário Oficial eletrônico deste Tribunal;
e) providencie, em conjunto ao Departamento de Gestão da Documentação, a autuação de 52 processos de monitoramento para verificar o cumprimento deste
acórdão, observando o prazo estabelecido no item II. Deverão ser acostados a cada processo: cópia deste acórdão; da certidão de publicação; da notificação
dos itens II e III retros, do relatório de levantamento consolidado, do relatório individual e planilha de resultado por município (IDs 1690193 a 1726706). Cada
processo deverá conter, em síntese, os seguintes dados: Categoria: Auditoria e Inspeção; Subcategoria: Monitoramento; Jurisdicionado: [Nome da respectiva
prefeitura]; Assunto: Verificação de cumprimento deste Acórdão - Plano de ação; Interessado: [Nome da respectiva prefeitura]; Relator: [Conselheiro responsável
pela fiscalização da respectiva prefeitura na gestão 2025/2028];
f) decorrido o prazo do item II deste acórdão, com a apresentação de documentação pelo responsável, proceda a juntada ao processo de monitoramento
respectivo, e encaminhe-o à Secretaria-Geral de Controle Externo, para exame de cumprimento. Não atendido o prazo, certifique a situação e retorne-me
conclusos os autos referido;
VIII – Atendidas as disposições deste acórdão, certifique-se a situação e promova-se ao arquivamento deste processo.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello (Relator), Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, os
Conselheiros Substitutos Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim De Souza) e Francisco Júnior Ferreira Da Silva (em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson De Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas
Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto, devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Castanheiras
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00134/25
PROCESSO: 00914/2025/TCE-RO.
CATEGORIA: Recurso.
SUBCATEGORIA: Embargos de Declaração.
ASSUNTO: Embargos de Declaração, em face do Acórdão APL-TC 00031/25, Processo n. 002971/2024/TCE-RO.
UNIDADE: Município de Castanheiras.
INTERESSADO: Cícero Aparecido Godói (CPF n. ***.469.632-**) – Prefeito de Castanheiras.
ADVOGADO: Daniel de Pádua Cardoso de Freitas, OAB/RO n. 5824
RELATOR: Conselheiro-Substituto Omar Pires Dias.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno de 15 a 19 de setembro de 2025.
ADMINISTRATIVO E FINANCEIRO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM PROCESSO DE CONTROLE EXTERNO. CONTAS DE GESTÃO MUNICIPAL.
CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. REPASSES INTEMPESTIVOS. CONTRADIÇÃO CONFIGURADA. ERRO MATERIAL. PROVIMENTO PARCIAL SEM
EFEITOS INFRINGENTES. DECISÃO MANTIDA.
1. Os embargos de declaração constituem instrumento processual destinado a sanar omissão, obscuridade, contradição ou erro material da decisão recorrida,
conforme o art. 1.022 do CPC, c/c o art. 33 da LC n. 154/1996 e art. 95 do Regimento Interno do TCE/RO c/c o art. 1.022 do CPC.
2 A existência de erro material na análise de documentação já constante dos autos configura vício sanável por embargos de declaração, ainda que não resulte
em alteração do resultado da decisão, nos termos do CPC/2015, art. 1.022, I e LC/RO n. 154/1996, arts. 31, II, 32, 33 e 95.
32
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
3. A correção de erro material em sede de embargos de declaração não implica efeitos infringentes quando subsistem outras irregularidades aptas a manter o
juízo desfavorável emitido pela Corte de Contas, conforme disposto no CPC/2015, art. 1.022, I; LC/RO n. 154/1996, arts. 33 e 95; CF/1988, art. 40; Lei n.
9.717/1998, art. 1º, § 1º; e Lei n. 8.212/1991, arts. 33 a 35.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de embargos de declaração com pedido de efeitos infringentes (ID 1736290) opostos por Cícero Aparecido
Godói, Prefeito do Município de Castanheiras, contra a Decisão APL TC n. 031/2025-TCE-RO, proferida nos autos do Processo n. 2971/24/TCE-RO, que julgou
recurso de reconsideração interposto pelo gestor, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Omar Pires Dias, por unanimidade de votos, em:
I – Conhecer os Embargos de Declaração, opostos pelo Senhor Cícero Aparecido Godói (CPF n. ***.469.632-**), Prefeito do Município de Castanheiras, em face
do Acórdão APL-TC 00031/25, proferido no Recurso de Reconsideração - Processo n. 002971/2024/TCE-RO, em razão do preenchimento dos pressupostos
legais de admissibilidade, nos termos do art. 33, § 1º, da Lei Complementar n. 154/96, c/c o art. 95 do Regimento Interno
II – Dar provimento parcial aos Embargos de Declaração opostos por Cícero Aparecido Godói, Prefeito do Município de Castanheiras/RO, tão somente para fins
de correção de erro material constante do Acórdão APL TC n. 031/2025-TCE-RO, proferido nos autos n. 002971/2024/TCE-RO, reconhecendo-se a efetiva
compensação da contribuição previdenciária relativa ao mês de novembro de 2022, nos termos da documentação constante dos autos principais (Processo n.
1114/2023-TCE-RO), sem, contudo, atribuir efeitos infringentes ao julgado, haja vista a subsistência de outras irregularidades suficientes para manter o parecer
prévio desfavorável à aprovação das contas relativas ao exercício de 2022;
III – Intimar do teor desta decisão o embargante, Senhor Cícero Aparecido Godói (CPF n. ***.469.632-**), na qualidade de Prefeito do Município de Castanheiras,
por meio de seus advogados constituídos, com a publicação no Diário Oficial eletrônico deste Tribunal de Contas – D.O.e-TCE/RO, cuja data deve ser observada
como marco inicial para possível interposição de recursos, com supedâneo no art. 22, IV, c/c art. 29, IV, da Lei Complementar n. 154/96, informando da
disponibilidade do inteiro teor no sítio: www.tcero.tc.br, menu: consulta processual, link PCe, apondo-se o número deste Processo e o código eletrônico gerado
pelo sistema;
IV – Ordenar ao Departamento do Pleno que adote as medidas legais e administrativas necessárias ao cumprimento deste feito, após arquivem-se os autos.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello, Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, e o Conselheiros
Substitutos Omar Pires Dias (Relator) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro
Presidente Wilber Coimbra, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de
Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro Substituto OMAR PIRES DIAS
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Espigão do Oeste
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00545/25
PROCESSO: 00960/25 TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Admissão de Pessoal.
ASSUNTO: Análise da Legalidade de Ato de Admissão – Concurso Público Edital Normativo n. 002/2023.
JURISDICIONADO: Prefeitura de Espigão do Oeste/RO.
INTERESSADA: Maria Vitoria Silva Rocha.
CPF n. ***.930.872-**.
RESPONSÁVEIS: Weliton Pereira Campos – prefeito de Espigão do Oeste/RO.
CPF n. ***.646.905-**.
Amilton Alves de Souza – presidente da Câmara Municipal de Espigão do Oeste – CMEO.
CPF n. ***.992.702-**.
RELATOR: Conselheiro-Substituto Omar Pires Dias.
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, de 25 a 29 de agosto de 2025.
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. ATO DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. ADMISSÃO.
33
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. O Tribunal de Contas é legitimado para apreciar, para fins de registro, os atos de admissão de pessoal, a qualquer título na administração direta e indireta,
incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, nos termos da Constituição
Federal;
2. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, e é legitimada com a posterior nomeação e posse do interessado;
3. O julgamento positivo e o respectivo registro devem ser determinados aos atos que atenderem aos princípios e normas legais, assim como observarem os
mandamentos da Instrução Normativa n. 13/TCER-2004, desta Corte de Contas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de admissão de pessoal, para provimento de cargo público,
decorrente de Concurso Público deflagrado pela Prefeitura de Espigão do Oeste/RO, referente ao Edital de Concurso Público n. 002/2023, de 20.11.2023,
publicado no CINDERONDÔNIA n. 134, de 20.11.2023 (ID1701984), com resultado final homologado e publicado no CINDERONDÔNIA n. 263, de 28.5.2024
(ID1701984), como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro-
Substituto Omar Pires Dias, por unanimidade, em:
I – Considerar legal o ato de admissão da servidora abaixo relacionada, decorrente de Concurso Público deflagrado pela Prefeitura de Espigão do Oeste/RO,
referente ao Edital de Concurso Público n. 002/2023, de 20.11.2023, publicado no CINDERONDÔNIA n. 134, de 20.11.2023, com resultado final homologado e
publicado no CINDERONDÔNIA n. 263, de 28.5.2024;
NOME CPF CARGO POSSE
Maria Vitoria Silva Rocha ***.930.872-** Agente Administrativo 21.2.2025
II – Registrar os atos admissionais, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “a”, da Constituição do Estado de Rondônia, c/c artigo 37, inciso I, da Lei
Complementar n. 154/96, artigo 54, inciso I, e artigo 56 do Regimento Interno - TCE-RO;
III – Intimar, via Diário Oficial, o Senhor Weliton Pereira Campos, CPF n. ***. 646.905-**, Prefeito de Espigão do Oeste/RO, ficando registrado que o voto, em seu
inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
IV – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
V – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento os Conselheiros-Substitutos Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva) e
Omar Pires Dias (Relator); o Conselheiro Presidente em Exercício José Euler Potyguara Pereira de Mello; a Procuradora do Ministério Público de Contas
Yvonete Fontinelle de Melo. Ausentes os Conselheiros Edilson de Sousa Silva e Valdivino Crispim de Souza, devidamente justificados.
Porto Velho, 29 de agosto de 2025.
(assinado eletronicamente)
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro-Substituto Relator
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Presidente em exercício
Município de Ministro Andreazza
PARECER PRÉVIO
Parecer Prévio - PPL-TC 00012/25
PROCESSO: 1438/2025/TCE-RO (Apenso: 1587/2024).
ASSUNTO: Prestação de Contas - Exercício de 2024.
JURISDICIONADO: Município de Ministro Andreazza.
RESPONSÁVEL: José Alves Pereira - CPF n. ***.096.582-**.
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
34
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
CONSTITUCIONAL. PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL. CONTAS DE GOVERNO. CUMPRIMENTO DOS ÍNDICES CONSTITUCIONAIS E LEGAIS COM
EDUCAÇÃO, SAÚDE, REPASSE AO LEGISLATIVO E GASTOS COM PESSOAL. SITUAÇÃO LÍQUIDA ORÇAMENTÁRIA, FINANCEIRA E PATRIMONIAL
SUPERAVITÁRIAS. ENTE COM CAPACIDADE DE PAGAMENTO CALCULADA E CLASSIFICADA COMO “A”. ATINGIMENTO DAS METAS FISCAIS DE
RESULTADOS NOMINAL E PRIMÁRIO. CUMPRIMENTO DAS REGRAS DE FINAL DE MANDATO. EVOLUÇÃO NO INDICADOR DE RESULTADO DE
APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA E REDUÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA. POLÍTICA DE EDUCAÇÃO INFANTIL PARA CRECHE DEFICITÁRIA.
AVANÇO NA POLÍTICA DE ATENÇÃO AO PRÉ-NATAL. ÍNDICE DE DESEMPENHO AMBIENTAL MUNICIPAL (IDAM) CLASSIFICADO NO GRUPO “MÉDIO”.
IRREGULARIDADES FORMAIS SEM REPERCUSSÃO GENERALIZADA. PARECER FAVORÁVEL À APROVAÇÃO DAS CONTAS. DETERMINAÇÕES,
RECOMENDAÇÕES E ALERTAS.
1. As Demonstrações Contábeis representam adequadamente os resultados do exercício.
2. Restou evidenciado nos autos o cumprimento dos mandamentos constitucionais e legais relativos à educação (27,79% na MDE e 82,11% no FUNDEB –
valorização do magistério); à saúde (17,12%); repasse ao Legislativo (6,30%) e despesa com pessoal (42,23%).
3. O município encerrou o exercício apresentando execução orçamentária, financeira e patrimonial líquidas superavitárias.
4. Não houve inscrição de despesas em restos a pagar sem lastro financeiro.
5. O ente tem Capacidade de Pagamento (CAPAG) calculada e classificada como “A”.
6. Houve o cumprimento às regras de final de mandato, dispostas nos artigos 21, parágrafo único e 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal.
7. O Município apresentou redução no indicador de aprendizado em Língua Portuguesa, tendo 69,9% dos estudantes do 2º ano alcançado aprendizado
adequado. No componente de Matemática houve evolução do indicador, chegando a 86,6%. Apesar da redução do desempenho em Língua Portuguesa, o
Município apresentou resultados superiores à média das redes municipais em ambas as disciplinas avaliadas.
8. A política de educação infantil voltada para o atendimento de crianças em creches e pré-escola o Município garantiu matrícula a apenas 27,76% da população
de 0 a 3 anos em creche. Quanto a pré-escola foi garantida matrícula a 100% da população de 4 a 5 anos.
9. Em 2024, o município alcançou nível “Avançado” na atenção ao pré-natal, com 95,56% das gestantes acompanhadas precocemente e taxa de mortalidade
neonatal zerada desde 2006.
10. Município enquadrado no grupo “Médio” do Índice de Desempenho Ambiental Municipal (IDAM), indicador que evidencia a realidade local e sinaliza
fragilidades e oportunidades de melhoria na gestão ambiental.
11. As deficiências, impropriedades e irregularidades identificadas na instrução destas contas de governo, individualmente ou em conjunto, não comprometem ou
podem comprometer, em função da materialidade e relevância, os objetivos gerais de governança pública e os objetivos específicos previstos em lei e nos
instrumentos de planejamento governamental.
12. A avaliação do Tribunal sobre a execução orçamentária e a gestão dos recursos públicos pode resultar em um parecer favorável ou desfavorável à
aprovação das contas, levando em consideração, de forma integrada, os achados das análises e auditorias realizadas. Esses achados são examinados à luz dos
princípios e normas constitucionais e legais que regem a Administração Pública, especialmente no que se refere à execução dos orçamentos e à aplicação dos
recursos públicos, com destaque para o cumprimento da lei orçamentária anual (Resolução n. 353/2022/TCE-RO). No caso das contas em questão, foram
identificadas determinações e recomendações de natureza formal, o que justifica a emissão de um parecer favorável à aprovação.
13. Determinações e recomendações para correções e prevenções.
14. Ante a competência da Câmara Legislativa para proceder ao julgamento das contas de governo, os autos devem ser encaminhados ao Poder Legislativo
Municipal para o cumprimento de seu mister.
15. Após os trâmites legais, arquiva-se os autos.
PARECER PRÉVIO SOBRE AS CONTAS DO CHEFE DO EXECUTIVO MUNICIPAL
O EGRÉGIO PLENÁRIO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, em sessão ordinária virtual realizada no período de 15 a 19 de setembro
de 2025, dando cumprimento ao disposto nos §§ 1º e 2º do art. 31 da Constituição Federal c/c o 35 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, apreciando os
autos que compõem a prestação de contas do Município de Ministro Andreazza, referente ao exercício de 2024, de responsabilidade de José Alves Pereira, na
condição de Prefeito Municipal, por unanimidade, nos termos do voto do Relator, Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello; e
CONSIDERANDO que a presente prestação de contas, consubstanciada nos balanços e demonstrativos contábeis e seus respectivos anexos, reflete com
razoável segurança a realidade das movimentações orçamentária, financeira e patrimonial;
CONSIDERANDO que o município aplicou o equivalente a 27,79% das receitas provenientes de impostos na manutenção e desenvolvimento do ensino,
cumprindo o limite disposto no art. 212 da Constituição Federal;
35
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
CONSIDERANDO o cumprimento do disposto no art. art. 212-A, inciso XI, da Constituição Federal e nos arts. 25 e 26 da Lei Federal n. 14.113/2020, ao aplicar
82,11% da receita recebida do FUNDEB na valorização dos profissionais do magistério;
CONSIDERANDO que os gastos com as ações e serviços públicos de saúde atingiram o percentual de 17,12% das receitas de impostos e transferências,
estando além do limite mínimo exigido pelo art. 7º da Lei Federal n. 141/2012;
CONSIDERANDO que o Poder Executivo repassou ao Poder Legislativo o percentual de 6,30% da receita arrecadada no ano anterior, portanto, dentro do limite
máximo fixado no art. 29-A da Constituição Federal;
CONSIDERANDO que a execução orçamentária e financeira ocorreu de forma equilibrada, permitindo que o Administrador encerrasse o exercício com lastro
financeiro, no geral, suficiente para saldar os compromissos assumidos até 31.12.2024, mantendo o equilíbrio das contas;
CONSIDERANDO o cumprimento do limite constitucional relativo à despesa com pessoal, exigido pelo art. 169 da Constituição Federal c/c os arts. 19 e 20 da
Lei Complementar Federal n. 101/2000;
CONSIDERANDO que o Município tem Capacidade de Pagamento (CAPAG) calculada e classificada como “A” (indicador I - Endividamento 0,87% classificação
parcial “A”; indicador II – Poupança Corrente 89,88% classificação parcial “B”; e indicador III – Liquidez Relativa 27,69% classificação parcial “A”);
CONSIDERANDO que houve cumprimento ao disposto nos artigos 21, § 1º e 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal, relativamente às regras de fim de mandato;
CONSIDERANDO, ainda, que as demais irregularidades elencadas ao longo do voto são de caráter formal podendo ser corrigidas ao longo das gestões
seguintes;
CONSIDERANDO, por fim, o disposto na Resolução n. 278/2019/TCE-RO, com a nova redação dada pela Resolução n. 353/2021/TCE-RO, que estabelece que,
a partir das contas relativas ao exercício de 2020, quando forem detectadas apenas impropriedades de caráter formal sobre as contas de governo municipais,
esta Corte de Contas emitirá parecer prévio favorável à aprovação, sem indicação de ressalvas em decorrência dos achados de auditoria;
CONSIDERANDO, ao fim, o entendimento do Corpo Instrutivo e do Ministério Público de Contas, com os quais há convergência, na íntegra, submete-se a
excelsa deliberação deste egrégio Plenário o seguinte VOTO:
I - Emitir Parecer Prévio pela aprovação das contas do Município de Ministro Andreazza, relativas ao exercício financeiro de 2024, de responsabilidade do
Senhor José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), Chefe do Poder Executivo Municipal, na forma e nos termos do Projeto de Parecer Prévio, consoante dispõe
a Constituição Federal, no art. 31, §§ 1º e 2º c/c o art. o 35 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996 c/c o art. 50 do Regimento Interno desta Corte de Contas,
ressalvadas as Contas da Mesa da Câmara Municipal, dos Convênios e Contratos firmados pelo Executivo em 2024, os quais terão apreciações técnicas com
análises detalhadas e julgamentos em separado.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello (Relator), Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, os
Conselheiros Substitutos Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Ministro Andreazza
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00132/25
PROCESSO: 1438/2025/TCE-RO (Apenso: 1587/2024).
ASSUNTO: Prestação de Contas - Exercício de 2024.
JURISDICIONADO: Município de Ministro Andreazza
RESPONSÁVEL: José Alves Pereira - CPF n. ***.096.582-**.
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
CONSTITUCIONAL. PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL. CONTAS DE GOVERNO. CUMPRIMENTO DOS ÍNDICES CONSTITUCIONAIS E LEGAIS COM
EDUCAÇÃO, SAÚDE, REPASSE AO LEGISLATIVO E GASTOS COM PESSOAL. SITUAÇÃO LÍQUIDA ORÇAMENTÁRIA, FINANCEIRA E PATRIMONIAL
SUPERAVITÁRIAS. ENTE COM CAPACIDADE DE PAGAMENTO CALCULADA E CLASSIFICADA COMO “A”. ATINGIMENTO DAS METAS FISCAIS DE
36
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
RESULTADOS NOMINAL E PRIMÁRIO. CUMPRIMENTO DAS REGRAS DE FINAL DE MANDATO. EVOLUÇÃO NO INDICADOR DE RESULTADO DE
APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA E REDUÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA. POLÍTICA DE EDUCAÇÃO INFANTIL PARA CRECHE DEFICITÁRIA.
AVANÇO NA POLÍTICA DE ATENÇÃO AO PRÉ-NATAL. ÍNDICE DE DESEMPENHO AMBIENTAL MUNICIPAL (IDAM) CLASSIFICADO NO GRUPO “MÉDIO”.
IRREGULARIDADES FORMAIS SEM REPERCUSSÃO GENERALIZADA. PARECER FAVORÁVEL À APROVAÇÃO DAS CONTAS. DETERMINAÇÕES,
RECOMENDAÇÕES E ALERTAS.
1. As Demonstrações Contábeis representam adequadamente os resultados do exercício.
2. Restou evidenciado nos autos o cumprimento dos mandamentos constitucionais e legais relativos à educação (27,79% na MDE e 82,11% no Fundeb –
valorização do magistério); à saúde (17,12%); repasse ao Legislativo (6,30%) e despesa com pessoal (42,23%).
3. O município encerrou o exercício apresentando execução orçamentária, financeira e patrimonial líquidas superavitárias.
4. Não houve inscrição de despesas em restos a pagar sem lastro financeiro.
5. O ente tem Capacidade de Pagamento (CAPAG) calculada e classificada como “A”.
6. Houve o cumprimento às regras de final de mandato, dispostas nos artigos 21, parágrafo único e 42 da Lei de Responsabilidade Fiscal.
7. O Município apresentou redução no indicador de aprendizado em Língua Portuguesa, tendo 69,9% dos estudantes do 2º ano alcançado aprendizado
adequado. No componente de Matemática houve evolução do indicador, chegando a 86,6%. Apesar da redução do desempenho em Língua Portuguesa, o
Município apresentou resultados superiores à média das redes municipais em ambas as disciplinas avaliadas.
8. A política de educação infantil voltada para o atendimento de crianças em creches e pré-escola o Município garantiu matrícula a apenas 27,76% da população
de 0 a 3 anos em creche. Quanto a pré-escola foi garantida matrícula a 100% da população de 4 a 5 anos.
9. Em 2024, o município alcançou nível “Avançado” na atenção ao pré-natal, com 95,56% das gestantes acompanhadas precocemente e taxa de mortalidade
neonatal zerada desde 2006.
10. Município enquadrado no grupo “Médio” do Índice de Desempenho Ambiental Municipal (IDAM), indicador que evidencia a realidade local e sinaliza
fragilidades e oportunidades de melhoria na gestão ambiental.
11. As deficiências, impropriedades e irregularidades identificadas na instrução destas contas de governo, individualmente ou em conjunto, não comprometem ou
podem comprometer, em função da materialidade e relevância, os objetivos gerais de governança pública e os objetivos específicos previstos em lei e nos
instrumentos de planejamento governamental.
12. A avaliação do Tribunal sobre a execução orçamentária e a gestão dos recursos públicos pode resultar em um parecer favorável ou desfavorável à
aprovação das contas, levando em consideração, de forma integrada, os achados das análises e auditorias realizadas. Esses achados são examinados à luz dos
princípios e normas constitucionais e legais que regem a Administração Pública, especialmente no que se refere à execução dos orçamentos e à aplicação dos
recursos públicos, com destaque para o cumprimento da lei orçamentária anual (Resolução n. 353/2022/TCE-RO). No caso das contas em questão, foram
identificadas determinações e recomendações de natureza formal, o que justifica a emissão de um parecer favorável à aprovação.
13. Determinações e recomendações para correções e prevenções.
14. Ante a competência da Câmara Legislativa para proceder ao julgamento das contas de governo, os autos devem ser encaminhados ao Poder Legislativo
Municipal para o cumprimento de seu mister.
15. Após os trâmites legais, arquiva-se os autos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Prestação de Contas do Poder Executivo do Município de Ministro Andreazza, exercício de 2024, de
responsabilidade de José Alves Pereira, na condição de Prefeito Municipal, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro José Euler
Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Emitir parecer prévio favorável à aprovação das contas do Município de Ministro Andreazza exercício de 2024, de responsabilidade de José Alves Pereira
(CPF n. ***.096.582-**), Prefeito Municipal, com fulcro nos §§ 1º e 2º do artigo 31 da Constituição Federal c/c os incisos III e VI do artigo 1º e artigo 35, ambos da
Lei Complementar Estadual n. 154/1996, na forma e nos termos do Projeto de Parecer Prévio, que ora submeto à apreciação deste Plenário, excepcionadas, no
entanto, as contas da mesa Diretora do Poder Legislativo Municipal, dos convênios e contratos firmados, além dos atos de ordenação de despesas
eventualmente praticados pelo chefe do Poder Executivo, que serão apreciados e julgados em autos apartados e diretamente por este Tribunal;
II – Considerar, nos termos determinados nos §§ 1° e 2º do art. 8º da Resolução n. 173/2014/TCE-RO, que a Gestão Fiscal do Poder Executivo do Município de
Ministro Andreazza, relativa ao exercício de 2024, de responsabilidade de José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), Prefeito Municipal, atende aos
37
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
pressupostos fixados na Lei Complementar Federal n. 101/2000, quanto ao atendimento aos parâmetros de Receita e Despesa, Despesas com Pessoal, limite
de endividamento e atingimento das metas dos Resultados Nominal e Primário;
III – Considerar atendidas as determinações impostas pela Corte de Contas, de forma a promover a baixa de responsabilidade, a saber:
a) acórdão APL-TC 00081/21 - Processo n. 2102/20/TCE-RO: item II, “8”;
b) acórdão APL-TC 00173/23 - Processo n. 1021/23/TCE-RO: item IV, alíneas “a” e “b”;
c) acórdão APL-TC 00165/24 - Processo n. 1412/24/TCE-RO: item VI; e
d) decisão monocrática DM 0116/2023-GCJEPPM - Processo n. 2236/23/TCE-RO: item II;
IV – Considerar parcialmente cumprida, com a dispensa de continuidade do monitoramento no exercício seguinte, conforme o art. 9º, § 1º, IV da Resolução n.
410/2023/TCE-RO, devido à proximidade do encerramento da vigência do atual Plano Nacional de Educação atual, a saber:
a) acórdão APL-TC 00306/22 - Processo n. 0738/22/TCE-RO: item III;
V – Dispensar o monitoramento, nos termos do parágrafo único do art. 17 da Resolução n. 410/2023, conforme os fundamentos da análise técnica, quanto às
determinações a saber:
a) acórdão APL-TC 00306/22 - Processo n. 0738/22TCE-RO: Item IV;
b) acórdão APL-TC 00173/23 - Processo n. 1021/23/TCE-RO: item IV, alínea “c”;
VI – Reiterar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, as
determinações “não cumpridas” constantes dos itens II e III da decisão monocrática DM-0100/24-GCJEPPM (processo n. 2563/24/TCE-RO);
VII – Determinar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, com
fundamento no art. 37, caput, da Constituição Federal de 1988 (princípio da legalidade e publicidade) c/c o art. 106 da Resolução de Consolidação CIT n. 1, de
30 de março de 2021, que no prazo de 60 (sessenta) dias proceda à inserção, no Banco de Preços em Saúde (BPS), mantido pelo Ministério da Saúde, das
informações relativas às futuras aquisições de bens, medicamentos e insumos de saúde, mantendo os dados devidamente atualizados, visando orientar os
processos de aquisição e coibir preços abusivos;
VIII – Determinar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que no
prazo de 60 (sessenta) dias adote as providências necessárias para sanar os indícios de irregularidades identificados no Sistema Sinapse
(www.tcu.gov.br/sinapse), relativo à tipologia, titularidade indevida da conta única vinculada ao FUNDEB (Lei Federal n. 9.394/1996, art. 69, caput, e § 5º e Lei
Federal n. 14.113/2020, arts. 20 e 21, caput e § 7º), promovendo a apuração interna, a adoção das medidas corretivas cabíveis e o registro das justificativas e
comprovações por meio do Sistema Sinapse e nestes autos; ressalta-se que a inércia na resolução dos indícios poderá ensejar a responsabilização dos agentes
públicos nos termos do art. 55 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, inclusive com aplicação de multas;
IX – Determinar ao Controle Externo desta Corte que verifique, por ocasião da análise da prestação de contas do Município relativa ao exercício de 2025 se
houve o cumprimento das determinações contidas nesta decisão;
X – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que adote
as seguintes ações visando a melhoria dos indicadores de resultado da política de alfabetização:
a) Eixo 1 (Ensino-Aprendizagem): (i) disponibilize materiais complementares alinhados ao currículo; (ii) crie ou fortaleça sistemas de avaliação padronizada com
devolutivas pedagógicas para as escolas; (iii) promova monitoramento contínuo das escolas, coletando mensalmente os dados de aprendizado e gestão dentro
dos prazos definidos; (iv) desenvolva estratégias específicas para recomposição de aprendizagens, com foco em estudantes com desempenho “básico” ou
“abaixo do básico”; (v) implemente programas de reforço escolar e correção de fluxo; (vi) promova formações em serviço baseadas em práticas efetivas; e (vii)
institua ações de tutoria pedagógica nas escolas, integradas à formação continuada;
b) Eixo 2 (Gestão e Orçamento): (i) garanta frequência mínima de 95% nas formações; (ii) implemente o Sistema de Acompanhamento do PAIC; (iii) monitore a
assiduidade dos estudantes e realizar busca ativa; (iv) realize no mínimo 3 observações de aula e 3 reuniões de planejamento pedagógico por mês, com
devolutivas estruturadas; (v) estabeleça metas claras e mensuráveis; (vi) estruture políticas de reconhecimento e incentivo para escolas e profissionais com
desempenho de destaque; (vii) inclua o PAIC no próximo Plano Plurianual (PPA); e (viii) garanta recursos para avaliações e materiais pedagógicos, com previsão
para os anos seguintes;
c) Eixo 3 (Docentes): (i) realize concursos periódicos e organizar banco de temporários com critérios técnicos; (ii) ofereça bolsas para estágios supervisionados
em escolas públicas; (iii) ofereça salário de entrada competitivo e plano de carreira com base em mérito; (iv) garanta boas condições de trabalho, com
infraestrutura adequada e apoio técnico; e (v) crie programas de indução com tutoria para novos docentes; e (vi) ofereça formação continuada conectada ao
currículo e às práticas de sala de aula;
d) Eixo 4 (Escolas): (i) defina perfil de competências para gestores escolares; (ii) selecione gestores escolares com base em critérios técnicos e meritocráticos; e
(iii) ofereça formação continuada para as lideranças escolares;
38
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
e) Eixo 5 (Secretarias de Educação): (i) adeque a organização da Secretaria às prioridades educacionais (ex.: gestão de currículo, formação, avaliação,
infraestrutura); (ii) fortaleça áreas técnicas com servidores de perfil especializado; (iii) crie ou fortalecer núcleos de apoio pedagógico às unidades escolares; (iv)
utilize dados e evidências para orientar o planejamento e a tomada de decisão; (v) realize processos seletivos baseados em mérito para técnicos da educação;
(vi) ofereça formações continuadas para o aperfeiçoamento dos profissionais da gestão; e (vii) amplie parcerias com Estado e União para formação, materiais
didáticos, transporte escolar e outras ações conjuntas;
f) Diretrizes Transversais: (i) assegure apoio especializado conforme as necessidades individuais (ex.: professores de apoio, recursos de acessibilidade); e (ii)
amplie as boas práticas do PAIC para os anos finais do Ensino Fundamental, com estratégias ajustadas às necessidades de cada etapa;
XI – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que
adote as seguintes ações visando a melhoria dos indicadores de resultado da política de educação infantil:
a) elabore um plano de ação, seguindo orientações do Tribunal de Contas de Rondônia e do Gabinete de Articulação pela Efetividade da Política Educacional em
Rondônia (GAEPE-RO), quando houver, para implementar o nível de atendimento das boas práticas identificadas como não cumpridas no último levantamento,
realizado em abril de 2025, com ênfase nos eixos com pior avaliação: Acesso à creche (25,00%), Infraestrutura: espaços, instalações e equipamentos (25,00%)
e Plano de Expansão de Vagas (37,50%);
b) inclua, no Plano Plurianual 2026-2029, um Programa para ampliação de vagas em creches e pré-escolas, contemplando metas físicas e financeiras anuais,
para ampliar a taxa de atendimento na creche e pré-escola;
c) elabore um planejamento de expansão de vagas, com ações de curto, médio e longo prazos, contemplando os seguintes aspectos: levantamento da
capacidade de ampliação do número de salas nas unidades existentes; identificação de terrenos passíveis de para construção de novas unidades; projeção da
necessidade de contratação de educadores para abertura de novas turmas; definição das áreas e regiões prioritárias do município, base no levantamento da
demanda registrada e potencial e mapeamento dos locais com oferta insuficiente; definição das etapas a serem priorizadas na abertura de novas turmas; e
identificação dos recursos disponíveis e necessidades de captação de recursos externos, considerando diferentes fontes (FNDE, Pac Seleções, Emendas
Parlamentares).
d) aprove em norma municipal os critérios para garantir atendimento prioritário para famílias de baixa renda, famílias monoparentais e mulheres que trabalham
para compor a renda familiar, conforme exigido pela Lei 14.851/2024 e à luz das orientações contidas na Nota Técnica n. 7/2021/GAEPE;
e) institua um cadastro único para a gestão da demanda em creches e, com isso, organizar e manter atualizadas na internet listas de espera por vagas em
creches, por ordem de colocação e por estabelecimento, dando transparência para a sociedade do cumprimento dos critérios de priorização;
f) realize a busca ativa cadastral, por meio de pesquisa em bases de dados como o Sistema de Informação da Atenção Básica - SIAB e o Cadastro Único para
Programas Sociais - CadÚnico e entrevista com os responsáveis familiares, de crianças de até 3 anos e de crianças de 4 a 5 anos que não frequentam um
estabelecimento escolar, provenientes de famílias de baixa renda (CadÚnico), famílias monoparentais (constituídas por mães solo, sem a presença de
companheiro) e domicílios em que as mães trabalham ou precisam contribuir para a renda familiar.
g) monitore a permanência das crianças matriculadas na pré-escola, em especial dos beneficiários de programas de transferência de renda;
XII – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que
adote as seguintes medidas, visando a melhoria dos indicadores e estratégias do Plano Nacional de Educação:
a) desenvolva projetos estruturados e sustentáveis para expandir a oferta de educação em tempo integral, tanto em número de escolas quanto em quantidade de
estudantes atendidos, com planejamento financeiro e pedagógico, garantindo o cumprimento das metas previstas;
b) invista na melhoria da infraestrutura das escolas, priorizando o fornecimento de energia elétrica, água tratada e esgotamento sanitário nas unidades que ainda
não disponham desses serviços; a construção de espaços adequados para a prática esportiva; a instalação de sanitários adaptados; a adaptação das estruturas
físicas para garantir acessibilidade; bem como a implementação de laboratórios de ciências e a aquisição de equipamentos;
c) realize investimentos na infraestrutura tecnológica das escolas, garantindo que todas as unidades disponham de internet de alta velocidade voltada ao uso
pedagógico. Ademais, promova a renovação e ampliação do parque tecnológico, de modo a elevar a relação computador/aluno aos patamares adequados às
demandas educacionais;
XIII – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que
adote as seguintes ações, com base no diagnóstico situacional do município e visando a melhoria dos indicadores da política de saúde materno-infantil:
a) Garantir a captação precoce e a realização mínima de seis consultas pré-natal para todas as gestantes: (i) mapei o território do município, com base em
sistemas de informações georreferenciadas (SIG), de modo a identificar: áreas de cobertura das equipes de Saúde da Família (eSF) ou das Unidades Básicas de
Saúde (UBS); áreas sem cobertura de atendimento da população do município; (ii) mapei, com base em sistemas de informações georreferenciadas (SIG), todas
as gestantes de risco habitual e alto risco no território; (iii) amplie os esforços de comunicação em saúde, com o objetivo de informar e conscientizar mulheres
sexualmente ativas sobre os sinais de suspeita de gestação, além da importância do atendimento pré-natal para gestantes; (iv) amplie os esforços para a
realização de busca ativa de gestantes e mulheres sexualmente ativas no território, com objetivo de ampliar a capacidade dos serviços de saúde de captar
gestantes precocemente; (v) oferte, nas unidades de Atenção Primária à Saúde (APS), testes rápidos de gravidez a mulheres sexualmente ativas, que
apresentem atraso menstrual ou suspeita de gestação, conforme preconiza o Ministério da Saúde; (vi) estabeleça protocolos ágeis para o agendamento de
consultas e implementar mecanismos para reduzir o absenteísmo no pré-natal; e (vii) garanta a realização de, no mínimo, seis consultas pré-natal para todas as
gestantes, com acompanhamento intercalado entre profissional médico e enfermeiro, respeitando o cronograma preconizado pelo Ministério da Saúde: consultas
mensais até a 28ª semana; consultas quinzenais entre a 28ª e a 36ª semana; e consultas semanais entre a 36ª e a 41ª semana;
39
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
b) Identificar precocemente e acompanhar todas as gestantes que apresentem fatores geradores de risco gestacional: (i) implemente, de forma sistemática, a
classificação de risco gestacional na primeira consulta pré-natal e em todas as consultas subsequentes, conforme preconiza o Ministério da Saúde; (ii)
encaminhe gestantes classificadas com alto risco gestacional, incluindo aquelas diagnosticadas com distúrbios hipertensivos, diabetes mellitus, e infecção
urinária de repetição, para acompanhamento nas unidades de referência para pré-natal de alto risco, conforme preconiza o Ministério da Saúde; (iii) empreenda
os esforços necessários para promover a implantação de um sistema de prontuário eletrônico unificado, que seja capaz de interligar os dados clínicos das
gestantes atendidas nas unidades de Atenção Primária à Saúde (APS), nas unidades de referência para pré-natal de alto risco; (iv) capacite e habilite os Agentes
Comunitários de Saúde (ACS) para a realização, durante a visita domiciliar, dos seguintes procedimentos junto às gestantes: aferição da pressão arterial,
medição de glicemia capilar, aferição de temperatura axilar, verificação antropométrica e orientação para a correta administração de medicações prescritas
anteriormente, conforme prevê a Lei Federal n. 13.595/2018; e (v) realize capacitação contínua dos profissionais de saúde das unidades de Atenção Primária à
Saúde (APS) para a adoção e implementação de protocolos de diagnóstico, tratamento e/ou monitoramento de afecções geradoras de risco gestacional,
especialmente as síndromes hipertensivas, diabetes mellitus e infecções do trato urinário;
c) Garantir a realização de todos os exames laboratoriais e de imagem preconizados pelo Ministério da Saúde ao longo da gestação: (i) assegure, conforme
preconiza o Ministério da Saúde a realização dos seguintes exames complementares após a primeira consulta pré-natal de todas as gestantes: hemograma;
tipagem sanguínea e fator Rh; Coombs indireto (se for Rh negativo); glicemia de jejum; teste rápido de triagem para sífilis e/ou VDRL/RPR; teste rápido
diagnóstico anti-HIV; toxoplasmose IgM e IgG; sorologia para hepatite B (HbsAg); e exame de urina e urocultura; (ii) assegure, conforme prevê a Lei Federal
14.598/2023, a realização de ecocardiograma fetal e pelo menos dois exames de ultrassonografia transvaginal durante o primeiro quadrimestre de gestação; (iii)
assegure a realização de urocultura desde o princípio da gestação e mesmo em casos negativos, garantir a realização por trimestre gestacional, até o final da
gestação; (iv) amplie esforços em capacitar equipes de saúde da família para que as coletas de exame de urina ocorram na própria unidade, de acordo com as
orientações adequadas (a gestante deve estar no mínimo duas horas sem urinar); e (v) assegure a qualidade do exame de urina e urocultura pelos laboratórios
responsáveis, a fim de haver resultados fidedignos;
d) Garantir a disponibilidade de suplementos profiláticos preconizados pelo Ministério da Saúde para a prevenção e tratamento adequados de afecções
gestacionais: (i) assegure o fornecimento contínuo e gratuito de sulfato ferroso e ácido fólico a todas as gestantes, nas dosagens de 40 mg de ferro elementar
durante toda a gestação e 0,4 mg de ácido fólico até a 12ª semana gestacional, a serem administradas diariamente, conforme preconiza o Ministério da Saúde;
XIV – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que
adote as seguintes medidas relativas às políticas ambientais:
a) elabore e implemente o Plano de Manejo Integrado do Fogo, com o objetivo de reduzir as queimadas ilegais e minimizar os efeitos negativos ao meio
ambiente, à saúde da população e à economia local;
b) elabore e implemente o Plano Municipal de Combate ao Desmatamento, com o intuito de reduzir os desmatamentos ilegais, preservar os recursos naturais e o
potencial econômico da floresta em pé.
c) desenvolva projetos de recuperação de áreas degradadas, visando restaurar ecossistemas e habitats naturais. Tais projetos contribuem para a restauração da
biodiversidade, melhoram a qualidade do solo e aumentam a absorção de água das chuvas;
d) desenvolva projetos de educação ambiental, como forma de sensibilizar a população sobre a importância da preservação dos recursos naturais e das práticas
sustentáveis. Isso pode fomentar mudanças de comportamento em relação ao consumo de recursos e ao manejo do meio ambiente, além de engajar a
população em iniciativas locais de adaptação, como a construção de infraestruturas resilientes;
e) incentive e proponha mecanismos de pagamento por serviços ambientais (PSA), como uma ferramenta eficaz para incentivar a conservação ambiental e o uso
sustentável dos recursos naturais. Esse mecanismo pode gerar benefícios diretos para aqueles que protegem áreas naturais ou realizam práticas sustentáveis;
XV – Recomendar ao Prefeito do Município de Ministro Andreazza, José Alves Pereira (CPF n. ***.096.582-**), ou quem lhe vier a substituir ou suceder, que
inicie as tratativas para se adequar às exigências de Procedimentos de Licenciamento Ambiental do Brasil”, do Ministério de Meio Ambiente, no tópico “Impacto
na Lei Complementar Federal n. 140/2011” (p. 400), buscando capacitação junto à SEDAM e a subsequente organização da estrutura administrativa, legal e
financeira;
XVI - Alertar o atual Chefe do Poder Executivo do Município de Ministro Andreazza ou a quem venha a substituí-lo ou sucedê-lo que no exercício de 2024 foram
realizados 2.975 testes nos dados contábeis enviados mensalmente pelo município por meio do Sistema Integrado de Gestão e Auditoria Pública - SIGAP, sendo
que destes, ao menos 563 testes não validados apresentaram resultados de inconsistência, indicando possíveis falhas na conformidade contábil das informações
prestadas. Diante desse resultado é necessária a adoção de providências corretivas com vistas à identificação e eliminação das causas das falhas, a fim de
evitar sua reincidência nas próximas remessas de dados, uma vez que a manutenção dessas inconsistências poderá impactar negativamente a opinião técnica
deste Tribunal de Contas na análise das contas dos próximos exercícios;
XVII – Notificar do teor desta decisão o Senhor José Alves Pereira, Prefeito do Município de Ministro Andreazza – com a Publicação no Diário Oficial eletrônico
desta Corte - D.O.e-TCE/RO, nos termos do art. 22 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996 com redação dada pela Lei Complementar n. 749/2013, c/c o art.
40 da Resolução 303/2019/TCE-RO, informando-lhe que o presente Voto, o Parecer Ministerial e Acórdão estarão disponíveis no sítio do Tribunal de Contas do
Estado de Rondônia (www.tcero.tc.br);
XVIII – Dar ciência da decisão:
a) ao Ministério Público de Contas, na forma regimental; e
b) à Secretaria Geral Controle Externo, para conhecimento do acórdão e cumprimento do item IX;
40
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
XIX – Determinar à Secretaria de Processamento e Julgamento – Departamento do Pleno que, ocorrendo o trânsito em julgado, reproduza mídia digital dos autos
para ser encaminhada à Câmara Municipal de Ministro Andreazza para apreciação e julgamento, expedindo-se, para tanto, o necessário;
XX - Após a adoção das medidas cabíveis pela Secretaria de Processamento e Julgamento – Departamento do Pleno, arquivem-se os autos.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello (Relator), Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, os
Conselheiros Substitutos Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Nova Mamoré
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00133/25
PROCESSO: 03001/2024/TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Representação.
ASSUNTO: Reclamação acerca da suposta falta de resposta ao Recurso Administrativo, em face do resultado da Dispensa de licitação n. 13/2024 da Prefeitura
de Nova Mamoré.
INTERESSADO: Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças Eireli (CNPJ n. 33.418.107/0001-03) - Representante.
UNIDADE: Município de Nova Mamoré.
RESPONSÁVEIS: Marcélio Rodrigues Uchoa (CPF: ***.943.052-**), Prefeito Municipal de Nova Mamoré.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dia (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza).
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
ADMINISTRATIVO. REPRESENTAÇÃO. MUNICÍPIO. CONTRATAÇÃO DIRETA. DISPENSA DE LICITAÇÃO. COMPATIBILIDADE TÉCNICA DO OBJETO.
AUSÊNCIA DE ANÁLISE DE MANIFESTAÇÃO ADMINISTRATIVA. DEVER DE RESPOSTA DA ADMINISTRAÇÃO. CONHECIMENTO. IMPROCEDÊNCIA.
ARQUIVAMENTO.
1. A Representação deve ser conhecida, quando atendidos os pressupostos de admissibilidade do artigo 52-A, inciso VII, da Lei Complementar n. 154/1996 e
dos artigos 80 e 82-A, inciso VII, do Regimento Interno.
2. A ausência de resposta administrativa não configura, por si só, irregularidade material, quando o objeto contratado atenda de forma compatível às
especificações técnicas previstas, devendo ser considerada como oportunidade de aprimoramento procedimental.
3. Revela-se improcedente a Representação, diante da ausência de constatação da irregularidade noticiada, o que autoriza o arquivamento do feito com
resolução de mérito, nos termos do artigo 99-A da Lei Complementar n. 154/1996 c/c artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Representação formulada pela empresa Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças Eireli (CNPJ:
33.418.107/0001-03), noticiando supostas irregularidades no procedimento de Dispensa Eletrônica n. 13/2024, realizada pelo Município de Nova Mamoré, com
vistas à aquisição de microtrator moto cultivador a diesel (12,5 HP) e grade aradora intermediária com 14 discos, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza), por unanimidade de votos, em:
I – Conhecer a Representação formulada pela empresa Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças Eireli, Pessoa Jurídica de Direito Privado, inscrita no CNPJ
n. 33.418.107/0001-03, sobre supostas irregularidades no procedimento de Dispensa Eletrônica n. 13/2024, realizada pelo Município de Nova Mamoré - diante
do atendimento dos requisitos de admissibilidade dispostos nos termos do artigo 52-A, inciso VII, da Lei Complementar n. 154/1996 e artigos 80 e 82-A, inciso
VII, do Regimento Interno deste Tribunal de Contas;
II – No mérito, julgar improcedente a Representação, de responsabilidade do Senhor Marcélio Rodrigues Uchoa (CPF: ***.943.052-**), Prefeito Municipal de
Nova Mamoré, uma vez que restou demonstrado que o objeto contratado por meio da Dispensa Eletrônica n. 13/2024 atendeu, de forma compatível – e, em
alguns aspectos, superior – às especificações constantes do termo de referência, bem como que a ausência de análise formal da manifestação administrativa
apresentada pela Representante não configurou irregularidade material, mas sim oportunidade de aprimoramento procedimental, nos termos dos fundamentos
constantes desta decisão;
41
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Recomendar ao Senhor Marcélio Rodrigues Uchoa (CPF: ***.943.052-**), Prefeito Municipal de Nova Mamoré, ou a quem vier a lhe substituir, que:
a) avalie a conveniência e oportunidade de promover a regulamentação local da Lei n. 14.133/2021, prevendo, de forma clara e expressa, os procedimentos de
recebimento, análise e resposta às manifestações dos interessados, inclusive nas contratações diretas, com vistas a assegurar o exercício efetivo do direito de
petição;
b) considere a implementação de medidas destinadas a garantir que manifestações administrativas apresentadas por licitantes, fornecedores ou interessados,
ainda que fora da forma recursal tradicional, possam receber resposta fundamentada, em consonância com os princípios da legalidade, eficiência, moralidade,
publicidade e do controle social.
IV – Considerar cumprida a determinação consignada no item III da DM 00161/2024/GCVCS/TCE-RO, de responsabilidade do Senhor Marcélio Rodrigues Uchoa
(CPF: ***.943.052-**), Prefeito Municipal de Nova Mamoré, em virtude da apresentação, na forma e no prazo estabelecido, de cópia do Processo Administrativo
Nº 1989/2024 – SEMDRU, referente a Dispensa Eletrônica n. 13/2024, conforme fundamentos desta decisão;
V – Intimar do teor desta decisão o Senhor Marcélio Rodrigues Uchoa (CPF: ***.943.052-**), Prefeito Municipal de Nova Mamoré, bem como à empresa
Maquipeças Comércio de Máquinas e Peças Eireli, Pessoa Jurídica de Direito Privado, inscrita no CNPJ n. 33.418.107/0001-03, por meio de sua representante
legal, Senhora Claudenice Andrisen Ropke Rigon (CPF: ***.510.302-**), com a publicação no Diário Oficial eletrônico deste Tribunal de Contas – D.O.e-TCE-RO,
cuja data da publicação deve ser observada como marco inicial para possível interposição de recursos, com supedâneo no artigo 22, inciso IV, c/c artigo 29,
inciso IV, da Lei Complementar n. 154/1996, informando da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio: www.tcero.tc.br, menu: consulta processual, link
PCe, apondo-se o número deste Processo e o código eletrônico gerado pelo sistema.
VI – Após a adoção das medidas legais e administrativas necessárias ao efetivo cumprimento desta decisão, arquivem-se estes autos.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello, Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, e os Conselheiros
Substitutos Omar Pires Dias (Relator em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro Substituto OMAR PIRES DIAS
(Relator em substituição regimental)
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Parecis
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00135/25
PROCESSO: 1085/2023 TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Auditoria.
ASSUNTO: Acompanhamento da implementação do Sistema Único e Integrado de Execução Orçamentária, Administração Financeira e Controle – Siafic.
JURISDICIONADO: Prefeitura de Parecis.
RESPONSÁVEIS: Marcondes de Carvalho, CPF n. ***.258.262 -** - Prefeito.
Genair Marcílio Frez, CPF n. ***.029.572-** - Contador
ADVOGADO(A): Gabriel Maciel Chiullo – OAB/RO n. 11.959.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária do Pleno, realizada de forma Virtual, de 15 a 19 de setembro de 2025.
AUDITORIA. IMPLEMENTAÇÃO DO SIAFIC. MUNICÍPIO DE PARECIS. DECRETOS FEDERAIS N. 10.540/2020 E N. 11.644/2023. VERIFICAÇÃO DO
ATENDIMENTO AOS 58 (CINQUENTA E OITO) REQUISITOS ESTABELECIDOS PELA NORMATIVA FEDERAL. DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0181/2024-
GABOPD. CUMPRIMENTO INTEGRAL DAS EXIGÊNCIAS. ARQUIVAMENTO.
1. Auditoria instaurada com a finalidade de verificar a implementação, no âmbito do município de Parecis, do Sistema Único e Integrado de Execução
Orçamentária, Administração Financeira e Controle – Siafic, conforme previsto nos Decretos Federais n. 10.540/2020 e n. 11.644/2023, em atendimento ao item
III do Acórdão APL-TC 00032/2023, proferido no Processo n. 01422/2022.
2. Inicialmente identificadas pendências em 4 dos 58 requisitos avaliados, ensejando a emissão da Decisão Monocrática n. 0181/2024-GABOPD, com
determinações corretivas e alerta preventivo.
3. Após nova manifestação dos responsáveis, acompanhada de documentação comprobatória, a Unidade Técnica concluiu pelo atendimento integral das
exigências.
42
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
4. Reconhecimento do cumprimento da determinação com consequente arquivamento dos autos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de processo instaurado para auditar a implementação, pelo município de Parecis, do Sistema Único e
Integrado de Execução Orçamentária, Administração Financeira e Controle (Siafic), conforme disposto pelo Decreto Federal n. 10.540/2020, alterado pelo
Decreto n. 11.644/2023, conforme determinado no item III do Acórdão APL-TC 00032/23 referente ao processo 01422/22, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Omar Pires Dias, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumprido o escopo da presente Auditoria bem como reconhecer o atendimento integral das determinações constantes na Decisão Monocrática n.
0181/2024-GABOPD, considerando as informações trazidas nos autos, que demonstram, de forma objetiva e suficiente, que o Sistema Único e Integrado de
Execução Orçamentária, Administração Financeira e Controle (Siafic), adotado pelo município de Parecis, cumpre com todos os requisitos técnicos e
operacionais exigidos pelo Decreto Federal n. 10.540/2020, com as alterações promovidas pelo Decreto n. 11.644/2023.
II – Intimar desta decisão, via Diário Oficial Eletrônico desta Corte, o Sr. Marcondes de Carvalho, CPF n. ***.258.262-**, prefeito de Parecis, o Sr. Genair Marcilio
Frez, CPF. ***.029.572-**, contador do município, ou a quem venha substituí-los, nos termos do artigo 22, inciso IV, da Lei Complementar Estadual n. 154/96,
informando-lhes que a íntegra do presente processo está disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
III – Intimar, nos termos do artigo 30, §10 do Regimento Interno, o Ministério Público de Contas, acerca do teor desta decisão.
IV – Ordenar ao Departamento do Pleno que adote as providências necessárias para o cumprimento desta decisão, previstas regimentalmente.
V – Arquivar os autos, após os trâmites legais.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello, Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, e o Conselheiros
Substitutos Omar Pires Dias (Relator) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro
Presidente Wilber Coimbra, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Miguidônio Inácio Loiola Neto. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de
Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro Substituto OMAR PIRES DIAS
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Porto Velho
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00138/25
PROCESSO: 2988/2024.
CATEGORIA: Acompanhamento de Gestão.
SUBCATEGORIA: Fiscalização de Atos e Contratos
JURISDICIONADO: Prefeitura de Porto Velho.
ASSUNTO: Verificação da regularidade das baixas administrativas de créditos inscritos em Dívida Ativa Tributária do município de Porto Velho em cumprimento
ao Acórdão APLTC 00063/24, referente ao processo n. 00952/23 TCE-RO.
RESPONSÁVEIS: Hildon de Lima Chaves, CPF n. ***.518.224-**.
Ex-Prefeito do município de Porto Velho.
Leonardo Barreto de Moraes, CPF n.***.330.739-**.
Chefe do Poder Executivo Municipal.
Jonhy Milson Oliveira Martins, CPF n. ***.521.742-**.
Controlador-Geral do Município.
SUSPEITOS: Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello e Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza).
REVISOR: Conselheiro Jailson Viana de Almeida.
SESSÃO: 14ª Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
ADMINISTRATIVO. MUNICÍPIO. FISCALIZAÇÃO DE ATOS E CONTRATOS. FISCALIZAÇÃO DE RECEITA PÚBLICA. BAIXAS ADMINISTRATIVAS DE
CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS. GESTÃO DA DÍVIDA ATIVA.
43
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. Considera-se concluído o escopo da fiscalização instaurada para apurar a regularidade das baixas administrativas de créditos da Dívida Ativa Tributária e
julga-se regular os atos dos responsáveis, haja vista a comprovação da legitimidade dos cancelamentos efetuados, não restando configurada renúncia de receita
nos termos do art. 14 da LRF.
A omissão no ajuizamento das ações de cobrança de créditos inscritos em dívida ativa, por ocasionar prescrição de créditos com consequente prejuízos aos
cofres públicos, aponta para a necessidade de instauração de Tomada de Contas Especial, condizente com entendimento inserido na Decisão n. 356/2014 TCE-
RO.
2. Compete ao gestor público adotar medidas com vistas a otimizar a gestão do estoque da Dívida Ativa, objetivando evitar a ocorrência de prescrição e o
fortalecimento da arrecadação municipal.
3. Alerta. Recomendações. Arquivamento.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Fiscalização de Atos e Contratos, instaurado para a apuração das justificativas que embasaram as
baixas administrativas de créditos inscritos em Dívida Ativa Tributária pelo município de Porto Velho, a teor dos comandos dispostos no item XII do Acórdão APL-
TC 00063/24, proferido nos autos do processo 00952/23 – Prestação de Contas do Município de Porto Velho, exercício de 2022, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza), por unanimidade de votos, com ressalva de entendimento do
Conselheiro Jailson Viana de Almeida no item II, em:
I – Considerar cumprido o escopo da presente fiscalização, para julgar regular os atos de responsabilidade do Senhor Hildon de Lima Chaves – CPF n.
***.518.224-**, ex-prefeito do Município de Porto Velho, em razão da regularidade das baixas administrativas de créditos inscritos em Dívida Ativa Tributária,
realizadas no exercício de 2022, no montante de R$ 20.379.902,30 – valor este referente à regularização contábil de cancelamentos efetuados em exercícios
anteriores, de modo que não foram identificados indícios de renúncia de receitas, tendo o processo atingido o objetivo para o qual foi constituído, conforme os
fundamentos descritos neste relatório;
II – Alertar o Senhor Leonardo Barreto de Moraes – CPF n.***.330.739-**, na qualidade de Prefeito do Município de Porto Velho, ou quem vier a lhe substituir,
sobre a necessidade de realizar levantamento com o fim de aferir existência de créditos de dívida ativa prescritos em face do não ajuizamento de ações de
cobrança até o exercício de 2024 e, constatada a omissão pelas instâncias administrativas no seu dever de controle e ação, promover, de pronto, a instauração
de Tomada de Contas Especial para apurar as causas e eventuais responsáveis, sob pena de responsabilidade solidária pela inação no dever de agir,
informando a esta Corte de Contas os resultados;
III – Recomendar ao Senhor Leonardo Barreto de Moraes – CPF n.***.330.739-**, na qualidade de Prefeito do município de Porto Velho e ao Senhor Jonhy
Milson Oliveira Martins – CPF n. ***.521.742-**, Controlador Geral, a título colaborativo, para que, na forma já recomendada a esse Executivo Municipal - item V
do Acórdão APL-TC 00063/24 - Processo 00952/23/TCE-RO, adotem as seguintes ações na gestão do estoque da dívida ativa:
a) Análise da base de dados: realizar uma análise minuciosa da base de dados dos créditos inscritos em dívida ativa, adotando critérios de priorização de
cobrança: (i) dos créditos que estão próximos de atingir o prazo prescricional e priorize esses casos para ação imediata; e (ii) dos créditos que possuem
montante mais elevado;
b) Estabelecimento de responsabilidade: normatizar o processo de trabalho sobre a dívida ativa municipal, estabelecendo fluxos de trabalhos, rotinas, manuais
de operacionalização, designando os setores/órgãos responsáveis por cada etapa;
c) Treinamento de pessoal: promover a reciclagem dos responsáveis sobre a legislação aplicável, afim de adaptar-se com a legislação vigente sobre prescrição
de dívida ativa e suas particularidades, entendendo os prazos e os eventos que podem interromper ou suspender a contagem do prazo prescricional, priorizando
o investimento em capacitação da equipe responsável pela cobrança da dívida ativa;
d) Implementação de processos ágeis: estabelecer processos eficientes e ágeis para a cobrança dos créditos em dívida ativa, incluindo a junção em um único
processo de todas as dívidas do mesmo contribuinte, inclusive as de parcelamentos não cumpridos e autos de infração ou lançamento de tributo, de modo
alcançar o valor de alçada para execução fiscal;
e) Negociação e parcelamento: oferecer opções de negociação e parcelamento para os devedores, visando facilitar o pagamento dos créditos, estabelecendo
critérios claros e consistentes para conceder benefícios;
f) Intensificação da cobrança: intensificar a cobrança por meio do protesto extrajudicial da Certidão da Dívida Ativa e ajuizamento de execuções fiscais;
g) Monitoramento contínuo: estabelecer um sistema de controle capaz de realizar o monitoramento contínuo dos créditos em dívida ativa, contendo, no mínimo,
os seguintes acompanhamentos:
(i) variação do estoque nos últimos 3 anos;
(ii) total do estoque em cobrança judicial;
(iii) total do estoque em protesto extrajudicial;
44
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
(iv) inscrições realizadas;
(v) valor arrecadado;
(vi) percentual de arrecadação;
(vii) prescrições e demais baixas administrativas.
IV – Intimar do teor desta Decisão os Senhores Hildon de Lima Chaves – CPF n. ***.518.224-**, ex-Prefeito Municipal, Leonardo Barreto de Moraes – CPF
n.***.330.739-**, na qualidade de Prefeito do Município de Porto Velho e Senhor Jonhy Milson Oliveira Martins – CPF n. ***.521.742-**, Controlador Geral, com a
publicação no Diário Oficial eletrônico deste Tribunal de Contas – D.O.e-TCE/RO, cuja data da publicação deve ser observada como marco inicial para possível
interposição de recursos, com supedâneo no art. 22, inciso IV, c/c art. 29, inciso IV, da Lei Complementar n. 154/96, informando-os da disponibilidade do inteiro
teor para consulta no sítio;
V – Determinar que após as medidas necessárias ao cumprimento desta Decisão, sejam os autos arquivados.
Participaram do julgamento os Conselheiros Francisco Carvalho da Silva, Jailson Viana de Almeida, e os Conselheiros Substitutos Omar Pires Dias (Relator em
substituição regimental ao Conselheiro Valdivino Crispim de Souza) e Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de
Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Miguidônio Inácio Loiola Neto. O Conselheiro
José Euler Potyguara Pereira de Mello declarou-se suspeito. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo Curi Neto
(suspeito) devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro Substituto OMAR PIRES DIAS
(Relator em substituição regimental)
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Porto Velho
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00130/25
PROCESSO: 03736/2018 – TCE-RO
CATEGORIA: Acompanhamento de Gestão.
SUBCATEGORIA: Fiscalização de Atos e Contratos.
JURISDICIONADO: Poder Executivo do Município de Porto Velho.
ASSUNTO: Termo de Ajustamento de Gestão com a finalidade de aprimorar a transparência e o controle das jornadas e escalas laborais dos profissionais
municipais de saúde.
RESPONSÁVEIS: Jaime Gazola Filho, CPF n. ***.229.192-**, Secretário Municipal de Saúde.
Jonhy Milson Oliveira Martins, CPF n. ***.521.742-**, Controlador-Geral do Município de Porto Velho – CGM.
Ian Barros Mollmann, CPF n. ***.177.372-**, Superintendente Municipal de Licitações.
Cezar Marini, CPF n. ***.560.339-**, Superintendente Municipal de Tecnologia da Informação e Pesquisa.
Eliana Pasini, CPF n ***.315.871-**, ex-Secretária Municipal de Saúde
CPF n. ***.315.871-**.
Boris Alexander Gonçalves de Sousa, CPF n. ***.750.072-**, ex-Controlador-Geral do Município.
Patrícia Damico do Nascimento Cruz, CPF n. ***.265.369-**, ex-Controladora-Geral do Município.
Guilherme Marcel Gaiotto Jaquini, CPF n. ***.515.880-**, ex-Superintendente Municipal de Licitações.
Saulo Roberto Faria do Nascimento, CPF n. ***.732.992-**, ex-Superintendente Municipal de Tecnologia da Informação e Pesquisa-SMTI
ADVOGADOS: Bruno Valverde Chahaira – OAB/RO n. 9600.
Eduardo Maiela Valverde Oliveira Araujo – OAB/RO n. 10437.
SUSPEITOS: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello.
Conselheiro Paulo Curi Neto.
RELATOR: Conselheiro Francisco Carvalho da Silva.
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 15 a 19 de setembro de 2025.
FISCALIZAÇÃO. ANÁLISE DO CUMPRIMENTO DE DECISÃO. TERMO DE AJUSTAMENTO D GESTÃO. PODER EXECUTIVO MUNICIPAL. SERVIDOR
PÚBLICO. CONTROLE DE JORNADA E ESCALAS DE TRABALHO. CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES. ALERTA PARA ACOMPANHAMENTO E
CONTINUIDADE DAS AÇÕES. POSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO FUTURA. ARQUIVAMENTO.
1. Termo de Ajustamento de Gestão (TAG) é um acordo formal entre órgãos de controle e ente público que define obrigações, prazos e medidas corretivas para
ajustar a gestão pública, sendo obrigatório seu cumprimento e sujeito a fiscalização.
2. Obrigações relativas ao controle de jornada e escalas de servidores, abrangendo sistema informatizado, cruzamento de dados com o Estado para evitar
sobreposição de jornadas, registro de ponto eletrônico e disponibilização de informações à população.
45
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
3. Com base nas evidências, o Termo de Ajustamento de Gestão (TAG) foi cumprido.
4. Necessária a manutenção contínua dos esforços para cumprimento das obrigações do Termo de Ajustamento de Gestão (TAG), em razão da natureza
permanente das ações e possibilidade de fiscalizações futuras.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ação fiscalizatória proposta pelo Ministério Público de Contas, nos termos do Ofício n.
107/GPEPSO/2018, que resultou no Termo de Ajustamento de Gestão – TAG , celebrado em 10.6.2019, tendo como Compromitente o Tribunal de Contas do
Estado de Rondônia, o Ministério Público do Estado e o Ministério Público de Contas, e Compromissárias a Secretaria Municipal de Saúde e a Superintendência
Municipal de Licitações, visando aprimorar a transparência e o controle de jornada e escalas laborais dos profissionais da saúde municipal e estabelecer a
obrigatoriedade da implantação do sistema de ponto digital, homologado em 13.6.2019, através da DM-00069/19-GCFCS, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Francisco
Carvalho da Silva, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumpridas às Cláusulas I, II, III, IV, V e VI do Termo de Ajustamento de Gestão – TAG (ID 779783), objeto dos presentes autos, pela Secretaria
Municipal de Saúde de Porto Velho-RO, diante das evidências apresentadas acerca do controle da jornada de trabalho e escalas dos profissionais da saúde,
com o desenvolvimento e implantação do Sistema Gerenciador de Jornada de Trabalho (SGJT), cruzamento de dados com o Governo do Estado, bem como na
disponibilização das informações e canal de comunicação para população. Além da implementação de registro ponto eletrônico e controle informatizados da
frequência dos servidores;
II – Considerar cumpridas as determinações oriundas do Termo de Ajustamento de Gestão (ID 779783), constantes das Decisões Monocráticas DM-00184/20-
GCFCS (ID 954367), DM-00169/21-GCFCS (ID 1103375), DM-00009/2023/GCFCS (ID 1350034), DM-00130/2023/GCFCS (ID 1468935), DM-
00083/2024/GCFCS (ID 1597640) e DM-00155/24-GCFCS (ID 1689078);
III - Alertar o senhor Jaime Gazola Filho — CPF n. .229.192- — Secretário Municipal de Saúde, ou quem vier a sucedê-lo, quanto à necessidade de continuidade
dos esforços voltados ao cumprimento das obrigações assumidas no Termo de Ajustamento de Gestão – TAG (ID 779783), considerando tratar-se de ações de
caráter permanente que não podem ser descontinuadas. Ressalta-se, em especial, a atenção ao controle de frequência por meio do sistema de ponto eletrônico,
cuja atual fragilidade — possibilidade de registro sem a presença física do servidor — exige o aperfeiçoamento do mecanismo, mediante adoção de técnicas de
restrição (como validação por rede/IP institucional, vinculação ao Wi-Fi da unidade ou geolocalização). Tais medidas são indispensáveis para assegurar a
confiabilidade do controle de jornada e poderão ser objeto de verificação em futuras fiscalizações;
IV – Intimar, via Diário Eletrônico, desta decisão os responsáveis, cuja data de publicação deve ser observada como marco inicial para interposição de recursos,
com supedâneo no art. 22, IV, c/c o art. 29, IV, ambos, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, informando-os que relatório técnico, Parecer Ministerial e o
Voto, em seu inteiro teor, estão disponíveis para consulta no endereço eletrônico www.tce.ro.gov.br, em homenagem à sustentabilidade ambiental;
V – Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental, acerca do teor desta Decisão;
VI – Ordenar ao Departamento do Pleno que publique esta decisão e, posteriormente, arquive os autos.
Participaram do julgamento os Conselheiros Francisco Carvalho da Silva (Relator), Jailson Viana de Almeida, os Conselheiros Substitutos Francisco Júnior
Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva) e Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro Valdivino
Crispim de Souza), o Conselheiro Presidente Wilber Coimbra, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Miguidônio Inácio Loiola Neto. O
Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello declarou-se suspeito. Ausentes os Conselheiros Valdivino Crispim de Souza, Edilson de Sousa Silva e Paulo
Curi Neto (suspeito) devidamente justificados.
Porto Velho, sexta-feira, 19 de setembro de 2025.
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Relator
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Município de Porto Velho
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02537/25
CATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Porto Velho/RO
ASSUNTO: Suposto acúmulo de Cargos Públicos
RESPONSÁVEL: Leonardo Barreto de Moraes, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito do Município de Porto Velho/RO
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
DM 0221/2025-GCPCN
46
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR – PAP. FILTRO DE SELETIVIDADE. MATRIZ GUT. NÃO ATINGIMENTO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar – PAP instaurado em razão do Subprocurador de Processo Disciplinar da
Prefeitura Municipal de Porto Velho ter encaminhado a este Tribunal o Processo Administrativo Disciplinar (PAD) n. 00600-00012731/2023-24, instaurado para
apuração de possível acúmulo ilegal de cargos pela servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva, ocupante do cargo público efetivo de Auxiliar de Odontologia,
nesta capital (documento PCE n. 04901/25 e ID 1799801).
2. Em suma, consta do PAD que a senhora Sheila, ocupante do cargo efetivo de Auxiliar de Odontologia na Prefeitura de Porto
Velho, ocupava concomitantemente o cargo público efetivo de Atendente de Consultório na Prefeitura de Candeias do Jamari. Após a regular instrução do PAD,
a Comissão Processante opinou pela demissão da servidora (ID 1799801 – fls. 329/339). O Prefeito Municipal acolheu integralmente o relatório final da
Comissão Processante e condenou a servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva à pena de demissão e determinou o encaminhamento de cópia integral do PAD
à esta Corte e ao Ministério Público do Estado de Rondônia (ID 1799801 – fls. 349/361).
3. A Secretaria-Geral de Controle Externo (SGCE), ao realizar a análise de seletividade, concluiu por: a) deixar de processar o
presente PAP, com o consequente arquivamento, diante da não obtenção da pontuação mínima na Matriz GUT; e b) dar ciência ao Prefeito e ao Controlador
Geral, ambos do município de Porto Velho, ou a quem os substituir, para conhecimento e eventual adoção de providências cabíveis (ID 1822150).
4. Assim, vieram os autos conclusos para deliberação.
5. É o relatório. Decido.
6. Inicialmente, cumpre destacar que o controle externo deve atuar em matérias consideradas relevantes, as quais atinjam ou
ultrapassem a pontuação mínima exigida nos critérios de seletividade estabelecidos por este Tribunal por intermédio da Resolução n. 291/2019/TCE-RO. Dessa
forma, antes da apreciação do mérito das questões suscitadas, impõe-se a verificação de sua admissibilidade e, posteriormente, a análise do cumprimento dos
critérios de seletividade.
7. A análise realizada pela SGCE concluiu que, embora os requisitos de admissibilidade tenham sido atendidos e a pontuação
mínima no índice RROMa tenha sido alcançada[1], a matéria não atingiu a pontuação mínima na Matriz GUT[2]. Esse resultado indicou que, à luz dos critérios de
gravidade, urgência e tendência, o caso não se qualificaria para a realização de controle específico por este Tribunal.
8. Contudo, apesar do não atingimento da pontuação mínima, a Unidade Técnica efetuou análise perfunctória da irregularidade
noticiada, manifestando-se nos seguintes termos (ID 1822150):
[...]
29. No caso em análise, verificou-se que a informação atingiu a pontuação de 52,6, no índice RROMa e a pontuação de 1 na matriz GUT,
conforme anexo deste relatório, o que demonstra a desnecessidade de seleção da matéria para a realização de ação de controle.
30. Na análise de seletividade não se realiza aferição de mérito nem se atribui/imputa responsabilidade, mas, o quanto possível,
estabelecem-se averiguações preliminares, de cunho geral, para melhor respaldar as proposições feitas adiante.
31. A Subprocuradoria de Processo Disciplinar – SPPD – Procuradoria Geral do Município de Porto Velho, encaminhou ofício à Corte, dando
conhecimento do Processo Administrativo Disciplinar – PAD n. 00600-00012731/2023-24, instaurado para apuração de possível acúmulo ilegal de cargos em
desfavor da servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva, ocupante do cargo público de Auxiliar de Odontologia, cadastro n. 244913.
32. Na data de 02/05/2023, foi instaurado o Processo Administrativo Disciplinar n. 00600-00012731/2023-24, e constituída Comissão com a
finalidade de apurar irregularidades administrativas constantes dos autos do Processo n. 00600- 00017914/2022-55-e, conforme Portaria n. 60/2023/SPPD/PGM
(ID 1799801 – fls. 4).
33. Em 04/05/2023, foi instalada a Comissão Processante, designada para apurar suposto acúmulo de cargos públicos pela servidora Sheila
Cristiane Barrozo da Silva, matrícula nº 244913, ocupante do cargo de Auxiliar de Odontologia, lotada na Secretaria Municipal de Saúde-SEMUSA, conforme ata
de instalação (ID 1799801 – fls. 11).
34. Em 05/05/2023, a Comissão expediu Mandado de Citação em nome da servidora, para no prazo de 05 (cinco) dias úteis contados da data
do recebimento da citação, apresentasse defesa escrita em relação aos fatos a ela imputados no termo de indiciamento (ID 1799801 – fls. 15), tendo a mesma
efetuado o recebimento na data de 19/05/2023, conforme assinatura constante no documento de ID 1799801 – fls. 14.
35. Em 29/05/2023, a servidora citada apresentou defesa escrita referente ao suposto acúmulo ilegal de cargo público, acompanhada de
vasta documentação (ID 1799801 – fls. 19 a 326).
36. Em 23/06/2023, a comissão instituída apresentou relatório conclusivo acerca do da suposta acumulação ilícita de cargos públicos,
capitulada no inciso XVI, do art. 37 da Constituição Federal de 1988, combinado com o art. 142 e 156, inciso XVII, da Lei Complementar Municipal nº 385/2010-
Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de Porto Velho, tendo como acusada a servidora SHEILA CRISTIANE BARROZO DA SILVA que, atualmente,
exerce 01 (um) cargo público Estatutário no município de Porto Velho, de Auxiliar de Odontologia, cadastro nº 244913, lotado na Secretaria Municipal de
Saúde/SEMUSA, e concomitantemente, exerce 01 (um) cargo público efetivo na Prefeitura Municipal de Candeias do Jamari, de Atendente de Consultório ,
matrícula nº 4982, na Secretaria Municipal de Saúde – SEMSAU. (ID 1799801 – fls. 329 e seg.)
47
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
37. Consta no referido relatório, que processo anexo nº 07.03216.000/2018, (processo físico nº 07.05196- 000.2019) foi instaurado em
25.11.2019 pela Secretaria Municipal de Administração/SEMAD para apurar a veracidade do acúmulo de cargos públicos ocupado pela servidora em comento, e
que em 08.01.2023, foi exarado o Parecer nº 008/SPT/PGM/2023, reconhecendo a ilicitude do acumulo dos referidos cargos, sugerindo ainda, a notificação da
servidora para realizar a opção por um dos cargos, conforme a determinação do art. 145, da Lei Complementar nº 385/2010.
38. Consta ainda, que em 16.03.2023, a servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva, foi notificada por meio do edital nº 13/2023 (eDOC
EE67FB2E) para o saneamento da acumulação inconstitucional, porém não apresentou opção de cargo. Ao final do prazo de 10 dias estipulado no art.145 da LC
385/2010, a servidora não apresentou a opção, entretanto apresentou uma defesa administrativa alegando não estar na condição de acúmulo ilegal.
39. Diante dos precedentes, em 04.05.2023 foi publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia nº 3465, a Portaria n.
60/2023/CD/SPPD/PGM, datada de 02 de maio de 2023, instaurando o Processo Disciplinar nº 00600-00012731/2023-24-e, ora encaminhado à Corte.
40. Na análise dos autos, a comissão instituída verificou que a discussão circundava em torno da possibilidade de acumular o cargo de
Auxiliar de Odontologia com o cargo de Atendente de Consultório.
41. Ao final, após análise dos argumentos e documentos apresentados pela defesa, a Comissão entendeu não haver previsão legal para a
acúmulo dos cargos de Auxiliar de Odontologia e de Atendente de Consultório Dentário, pois não são considerados técnicos ou científicos, bem como não são
considerados profissões regulamentadas privativas da área da saúde.
42. Assim, a Comissão Processante, rejeitou os argumentos levantados pela defesa por falta de amparo legal, e, no mérito opinou pela pena
de demissão da servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva, do cargo público Estatutário no município de Porto Velho, de Auxiliar de Odontologia, cadastro nº
244913, lotado na Secretaria Municipal de Saúde/SEMUSA, por infringência ao art. 37, XVI, da Constituição Federal/88, combinado com o art. 142 e 156, inciso
XII, ambos da Lei Complementar nº 385/2010 – Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Porto Velho.
43. Por meio de despacho (ID 1799801 – fls.346), o processo foi encaminhado ao Procurador-Geral Adjunto, para julgamento final.
44. Na data de 21/03/2025, a Procuradoria Geral do Município de Porto Velho procedeu o julgamento do processo.
45. Na decisão proferida, se ressalta que a escolaridade exigida para desempenhar ambas atividades/cargos é o ensino fundamental
completo, conforme documentos acostados aos autos.
46. Que a Comissão Processante citou pessoalmente a servidora ora acusada, dando-lhe o conhecimento e a oportunidade de defender-se
da acusação imposta, conforme certificação do mensageiro.
47. Após isso, fora-lhe oportunizado prazo para a constituição de advogado de defesa, sendo esta amplamente protegida nos termos da
legislação, apresentando defesa escrita tempestivamente. Também lhe fora oportunizado que fosse apresentado documento comprobatório de exoneração de
um dos cargos exercidos nas duas esferas políticas, quedando-se inerte.
48. A questão tratada nos autos refere-se ao acúmulo de cargos, empregos ou funções públicas, a qual encontra-se prevista também na
Constituição Federal/88, conforme veremos a seguir:
Art. 37 – A administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá
aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, e também, ao seguinte:
XVI – é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compatibilidade de horários:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro de técnico ou científico;
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas;
49. Como se observa pelo art. 37, inciso XVI da CF/88, a acumulação de cargos públicos, em regra, não é permitida, no entanto, a Lei
Complementar Municipal, e a própria Constituição Federal/88 trazem algumas exceções. Situações onde, especificamente, pode haver acúmulo de cargos
públicos. Deixando claro ainda que nessas situações excepcionais, faz-se necessário que haja a compatibilidade de horários e, em se tratando de cargo da
saúde, ambos precisam ser profissões regulamentadas, e que, em pelo menos um dos vínculos seja exercido em regime de plantão.
50. O artigo 142, da Lei Complementar Municipal nº 385/10, dispõe exatamente o seguinte:
Art. 142. Ressalvados os casos previstos na Constituição, é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos.
§1º A proibição de acumular estende-se a cargos, empregos e funções em autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista da
União, do Distrito Federal, dos Estados, dos Territórios e dos Municípios.
§2º. A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica condicionada à comprovação da compatibilidade de horários sendo vedado, em, qualquer caso, a acumulação
de cargos públicos quando a soma das cargas horárias ultrapassar 65 horas semanais, excetuando-se:
48
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
I – os profissionais da área da saúde, com profissão regulamentada, desde que não haja incompatibilidade de horário e não ultrapassem 80 (oitenta) horas
semanais, bem como trabalhem em regime de plantão em pelo menos um dos vínculos.
II – Serão aceitos os vínculos públicos que assim se constituírem:
a) 01 (um) vínculo federal e municipal;
b) 01 (um) vínculo estadual e outro municipal;
c) 02 (dois) vínculos municipais.
51. Na decisão se destaca que, no caso em tela, se está diante de uma acumulação de dois cargos distintos, considerando a natureza dos
cargos serem incompatíveis, portanto, ilegal e permanente, uma vez que ato ilegal jamais se convalida por mero decurso de tempo, uma vez que não se
encontra dentre as exceções previstas em lei, ou seja, não se tratam de dois cargos de professor; de um cargo de professor com outro, técnico ou científico; não
se trata de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas. O art. 142, §2º, inciso I, da Lei Complementar
Municipal nº 385/2010, ainda exige que trabalhe em regime de plantão em pelo menos um dos vínculos.
52. A respeito do conceito legal de cargo técnico ou científico, a doutrina moderna e os tribunais entendem que este pode ser de nível médio
ou superior, desde que, aplique na prática (atividades inerentes ao cargo), os conceitos de uma ciência, como por exemplo, no caso de nível médio: técnico em
química, em informática, tecnólogo da informação, técnico de higiene bucal etc.; e de nível superior, por exemplo o engenheiro, para exercer o cargo precisa ser
graduado em engenharia.
53. Para a doutrina, segundo José dos Santos Carvalho Filho, “cargos científicos dependem de conhecimentos específicos sobre determinado ramo científico”.
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2016.
54. Insta salientar que, ainda que o cargo de Atendente de Consultório Dentário fosse considerado cargo técnico, a situação em comento
encontraria arrimo apenas na alínea “b”, inciso XVI do art.37 da CF/88, ou seja, só poderia acumular com um cargo de professor.
55. No que se refere aos profissionais de saúde de nível médio, apesar de não haver um rol dos mesmos, divulgado por órgãos
regulamentadores, como o CNS, entendese aplicável o permissivo constitucional quanto à acumulação de dois vínculos privativos a todos aqueles com
profissões da área da saúde, devidamente regulamentadas, o que não se aplica ao caso concreto, pois o cargo ocupado pela servidora é de nível fundamental,
não tendo previsão legal para tal grau de escolaridade, conforme explanado acima.
56. Portanto, não se trata de profissões regulamentadas. Também, não podem ser considerados cargos técnicos, em que pese a exigência
de curso específico para ocupa-los, não exigem a conclusão de ensino médio, sendo tão somente o ensino fundamental completo.
57. Desse modo, a situação da servidora denunciada, está em desacordo com as excepcionalidades definidas no texto constitucional, em seu
artigo 37, XVI, CF/88. E, também não coaduna com os ditames do artigo 142, da Lei Complementar Municipal nº. 385/10.
58. Com as considerações feitas, o Prefeito Municipal decidiu concordar com o relatório apresentado pela Comissão Disciplinar, e pelas teses
e fundamentos fartamente aplicados, condenar a servidora Sheila Cristiane Barrozo da Silva, cadastro n. 244913, ocupante do cargo público de Auxiliar de
Odontologia, pertencente ao Quadro do Município Porto Velho, impondo-lhe a pena de DEMISSÃO, pela prática da transgressão disciplinar tipificada no artigo
37, inciso XVI da CF/88, e artigo 156, inciso XII, da Lei Complementar nº 385/10, que rege o Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Porto Velho.
59. Determinou ainda, o encaminhamento de cópia integral dos autos ao Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, bem como, ao Ministério
Público do Estado de Rondônia.
60. Pois bem.
61. Como relatado, o caso da acumulação de cargo público por servidora da Prefeitura de Porto Velho, e, concomitante da Prefeitura de
Candeias do Jamari, já foi resolvido. Visto a instauração de processo administrativo disciplinar que, após julgamento, culminou com a imposição da pena de
demisão do cargo público de Auxiliar de Odontologia, ocupado pela servidora Sheila Cristiana Barrozo da Silva, na Prefeitura de Porto Velho. Decisão essa,
tomada no último mês de julho de 2025 – Publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia no dia 30/07/2025 – Edição 4033. (ID 1799801 – fls.
362 e seg.)
62. Registre-se que não há no processo – tanto no relatório da comissão disciplinar, quanto na decisão do prefeito, nenhuma menção ou
indicativo de pretenção de cobrança de restituição dos valores pagos à servidora em destaque a título de salários. Logo, se depreende valores recebidos de boa-
fé.
63. A necessidade de ressarcimento ao erário de valores recebidos de boa-fé tem gerado discussão e construindo vasta jurisprudência sobre
o assunto, tanto nos Tribunais de Contas quanto no Poder Judiciário.
64. Tem se decidido que se o servidor agiu de boa-fé ao receber valores pagos pela Administração, não decorrente de erro administrativo, em
regra, está desobrigado de ressarcir aos cofres públicos.
65. No caso presente, os valores recebidos tiveram como origem a justa prestação de serviços, que em nenhum momento foi contestado pela
admininstração municipal.
49
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
66. Vale ressaltar que a decisão de exoneração da servidora decorreu de não haver previsão legal para o acúmulo dos cargos de Auxiliar de
Odontologia e de Atendente de Consultório Dentário, pois não são considerados técnicos ou científicos, bem como não são considerados profissões
regulamentadas privativas da área de saúde.
67. Em suma, a partir do exposto acima, não se vislumbra nenhuma providência a ser tomada de imediato pelo TCERO, tendo em vista que
tudo que foi apresentado, teve como objetivo, dar conhecimento à Corte do resultado de processo administrativo disciplinar instaurado para apuração de
acumulação de cargo por servidora do município de Porto Velho.
68. Em averiguações preliminares, consultamos o portal da transparência da Prefeitura Municipal de Porto Velho, e também da Prefeitura
Municipal de Candeias do Jamari, verificamos que, em ambos, a senhora Sheila Cristiana Barrozo da Silva, ainda consta como servidora ativa, e ainda constou
em folha de pagamento do mês de julho de 2025. (ID 1821247 e 1821250).
69. Em que pese o caso não tenha atingido o índice necessário nos critérios de seletividade para atuação específica do Tribunal de Contas, a
matéria pode ser acompanhada internamente por aquela municipalidade, ora jurisdicionada, a fim de demonstrar a efetiva demissão da servidora em questão,
por acumulação ilegal de cargo público, dando conhecimento à Corte.
70. Feitas as considerações acima, apresentamos as razões pelo não atingimento do índice GUT.
71. Tendo por base as considerações expostas acima e em atenção aos critérios estabelecidos na Portaria n. 466/2019/TCE-RO, verificamos
que a gravidade (G) dos fatos notificados é grau 1, “sem gravidade”, uma vez que a irregularidade em si, não tem o condão de atingir, diretamente, a população;
não há impacto financeiro ou potencial prejuízo ao erário e; não há risco de comprometimento de serviço público á população. Assim, dos 4 (quatro) critérios
utilizados na avaliação da gravidade, nenhum deles se fez presente, o que justifica 1(um) ponto na avaliação.
72. Verificamos que os fatos comunicados pelo interessado, já fora resolvido pelo próprio jurisdicionado, ou seja, falta apenas a comprovação
da demissão da servidora em causa da acumulação de cargo público. Se nada for feito a situação problema não será alterada o que confere a pontuação = a 1
tanto para urgência (U), quanto para tendência (T).
73. Assim, com base na Portaria n. 466/2019/TCE-RO, concluímos que a matriz GUT alcançou 1 (um) ponto.
74. Assim, considerando que a matéria não atingiu os índices de seletividade estabelecidos, não encontramos guarida para a deflagração de
uma ação de controle específica por esta Corte, cabendo o arquivamento do processo, com ciência ao gestor e ao controle interno para adoção de medidas
administrativas cabíveis, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO. (destaques do original)
9. Destaca-se que, consoante disposto na Portaria n. 32/GABRPRES, de 20 de março de 2025, o índice RROMa avalia critérios
objetivos, sem juízo de mérito sobre a irregularidade, o qual apenas é realizado na Matriz GUT, que somente é aplicada se a pontuação mínima de 40 pontos for
atingida no referido índice.
10. No caso em análise, tendo sido alcançada a pontuação mínima no índice RROMa, o Corpo Técnico aplicou a Matriz GUT, que,
entretanto, não atingiu a pontuação necessária para o processamento da demanda.
11. Pois bem. A análise de seletividade das manifestações encaminhadas a este Tribunal tem por finalidade priorizar ações de
controle com maior impacto social, financeiro e orçamentário, além de assegurar a defesa do interesse público, permitindo selecionar demandas alinhadas à
estratégia organizacional e ao planejamento das fiscalizações. Assim, somente devem ser processadas as informações de irregularidades que atinjam ou
ultrapassem as pontuações mínimas exigidas tanto no índice RROMa quanto na Matriz GUT.
12. Caso tais requisitos não tenham sido atendidos, a Resolução n. 291/2019/TCE-RO assim estabelece:
Art. 9º Nos casos em que a demanda não alcance a pontuação mínima da análise de seletividade, a SGCE submeterá de imediato ao Relator proposta de
arquivamento do PAP e de encaminhamento da informação de irregularidade a autoridade responsável e ao controle interno para adoção das medidas
cabíveis, dando-se ciência ao interessado, se houver, e ao Ministério Público de Contas.
§1º O Relator, caso esteja de acordo com a proposta de arquivamento, determinará que, nos relatórios de gestão que integram a prestação de contas,
constem registros analíticos das providências adotadas em relação às informações de irregularidade comunicadas.
13. Conforme apontado na análise técnica, os requisitos de seletividade não foram atendidos. Além disso, mesmo diante da análise
sumária das irregularidades relatadas, a Unidade Técnica não verificou, neste momento, elementos que justifiquem a necessidade de deflagração de ação de
controle por parte deste Tribunal.
14. Ademais, observa-se a ilegalidade constatada no acúmulo irregular de cargos públicos foi objeto de manifestação conclusiva
pelo Município de Porto Velho no PAD, tendo resultado inclusive na demissão da beneficiária. Acrescente-se que não se cogitou da existência de dano ao erário,
uma vez que não existem indicativos de que a servidora deixou de laborar em ambos os cargos.
15. Registre-se que a decisão do Prefeito foi publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia no dia 30 de julho de
2025, no entanto, em consulta ao portal da transparência, a SGCE verificou que a senhora Sheila Cristiane ainda constava como servidora em agosto. Assim, os
gestores devem ser cientificados para que acompanhem a matéria, de modo a assegurar o cumprimento da decisão proferida no PAD.
50
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
16. Diante do exposto, considerando que os fatos narrados, em princípio, já foram devidamente tratados pelo próprio Município, e
que a demanda não atendeu aos critérios mínimos de seletividade, em especial quanto à gravidade, urgência e tendência, não se vislumbra justificativa
suficiente para deflagração de ação de controle por parte deste Tribunal.
17. Por fim, é fundamental que a Administração, por meio do Prefeito e do Controlador Geral, ambos do município de Porto Velho,
tomem conhecimento desta decisão e da manifestação técnica, ficando cientes que a documentação ficará arquivada neste Tribunal e poderá subsidiar futuras
fiscalizações, nos termos do que estabelece o art. 9º da Resolução nº 291/2019/TCE-RO.
18. Ante o exposto, DECIDO:
I – Determinar o arquivamento deste Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos de seletividade da
informação de irregularidade, com fundamento no art. 9º da Resolução n. 291/2019, c/c o art. 4°, §2°, da Portaria n. 32/GABPRES, de 20 de março de 2025, uma
vez que a irregularidade constatada já foi tratada pelo próprio Município;
II – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que:
a) Dê ciência desta decisão, via ofício, ao senhor Leonardo Barreto de Moraes, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito do Município de Porto Velho/RO e ao
senhor Jonhy Milson Oliveira Martins, CPF n. ***.521.742-**, Controlador Geral do Município de Porto Velho/RO, ou a quem os substituir ou suceder, para
conhecimento desta decisão e do relatório técnico ficando registrado que esta documentação ficará arquivada neste Tribunal e poderá subsidiar futuras
fiscalizações;
b) Dê ciência desta decisão, na forma regimental, ao Ministério Público de Contas e à Secretaria-Geral de Controle Externo;
c) Publique a presente decisão no Diário Oficial Eletrônico deste Tribunal de Contas;
d) Arquive os autos, após o cumprimento dos tramites legais.
Porto Velho/RO, 26 de setembro de 2025.
(assinado eletronicamente)
PAULO CURI NETO
Conselheiro
Matrícula 450
[1] Pontuação mínima: 40; pontuação obtida: 52,60
[2] Pontuação mínima: 40; pontuação obtida: 1
Município de Rio Crespo
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO N.: 2261/2025.
CATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar.
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar.
ASSUNTO: Possível irregularidade em processo seletivo para cargo de Procurador Geral
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Rio Crespo.
INTERESSADO (A): Não identificado.
RESPONSÁVEL: Éder da Silva – Chefe do Poder Executivo Municipal.
CPF n. ***.164.002-**.
RELATOR: Conselheiro Substituto Omar Pires Dias.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0645/2025-GABOPD.
ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE. MATERIALIDADE, RELEVÂNCIA, RISCO, OPORTUNIDADE, GRAVIDADE, URGÊNCIA E
TENDÊNCIA EXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. INTIMAÇÃO DO
GESTOR PARA CIÊNCIA. ARQUIVAMENTO.
1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, sem análise de mérito, quando não houver o preenchimento dos requisitos afetos à
moldura da seletividade, devendo-se arquivar, de pronto, o aludido procedimento, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução n. 291, de 2019, uma vez que o
Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados norteadores do controle externo por ele exercidos, notadamente aqueles
relacionados com os princípios da Economicidade, da Eficiência, da Eficácia e da Efetividade, bem ainda pelos critérios da materialidade, relevância, risco,
oportunidade, gravidade, urgência e tendência.
2. Arquivamento.
51
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, disposto na Resolução n. 284/2019/TCE-RO, oriundo de comunicação apócrifa
encaminhada à Ouvidoria desta Corte por meio de memorando, noticiando possíveis irregularidades em processo seletivo para o cargo de Procurador-Geral.
2. Ato contínuo, a Ouvidoria desta Corte de Contas, por meio do Memorando n. 0894988/2025/GOUV, de 11.6.2025 (ID 1786974), encaminhou a
documentação ao Departamento de Gestão Documental - DGD para autuação em processo de contas eletrônico e posterior remessa a Secretaria Geral de
Controle Externo - SGCE para análise dos critérios de seletividade.
3. Extrai-se, no que foi entendido como pertinente nesta fase preliminar, os fatos e razões apresentados, conforme ID1786974, in verbis:
(...)
Comunico que esta Ouvidoria recebeu uma manifestação indicando suposta ilegalidade no Processo Seletivo para Cargo em Comissão N°001/2025, promovido
pela Prefeitura Municipal de Rio Crespo. O processo seletivo visa a formação de banco de talentos para o cargo de Procurador Geral, o qual, segundo a autoria
deveria ser ocupado por servidor de carreira. Segue a transcrição do texto recebido: Denúncia de Ilegalidade em Edital de Chamamento Público para Cargo de
Procurador Geral do Município de Rio Crespo/RO venho por meio desta, com base nas informações contidas nos documentos "EDITAL DE CHAMAMENTO
PUBLICO e "LEI MUNICIPAL 853/2019, apresentar denúncia formal sobre irregularidades no Edital de Chamamento Público nº 001/2025 para o cargo de
Procurador Geral do Município de Rio Crespo/RO, as quais, em tese, configuram violação de preceitos constitucionais e legais da administração pública,
PORQUE NÃO EXISTE O CARGO DE “PROCURADOR GERAL” na LEI. Pedido ao Tribunal de Contas: Diante do exposto, solicito que este Egrégio Tribunal de
Contas: 1.Instaure procedimento de apuração das irregularidades apontadas no Edital de Chamamento Público nº 001/2025 da Prefeitura Municipal de Rio
Crespo/RO, para o cargo de Procurador Geral, que não existe na LEI LOCAL. 2.Determine a suspensão imediata do processo seletivo ou da nomeação
decorrente do referido Edital, caso se confirme o desvirtuamento do cargo em comissão e a violação aos princípios constitucionais do concurso público.
3.Determine à Prefeitura Municipal de Rio Crespo/RO a realização de concurso público para o provimento do cargo efetivo de "Advogado/Procurador" ou
"Procurador Municipal", com atribuições de representação judicial e consultoria jurídica do Município, assegurando a observância do Art. 37, II, da Constituição
Federal e da jurisprudência do STF. Diante do exposto, considerando os termos do art. 3º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO, que dispõe que "Todas as
informações de irregularidade integrarão a base de dados da Secretaria Geral de Controle Externo para planejamento das ações fiscalizatórias", encaminho o
presente expediente e anexos, para autuação de processo junto ao PCe, em sede de Procedimento Apuratório Preliminar (PAP), nos termos do parágrafo único,
art. 5º da Resolução 291/2019/TCE-RO, com a devida distribuição ao Relator competente da matéria. E em ato contínuo, que os autos seja remetido à Secretaria
Geral de Controle Externo - SGCE para exame de seletividade. Após estes feitos, retorne o presente SEI a este Gabinete com a informação do número do
processo eletrônico gerado, para prosseguimento dos trâmites inerentes à demanda.
(...)
4. Com a autuação da documentação, houve remessa dos autos à Secretaria Geral de Controle Externo - SGCE, para análise dos critérios de
seletividade, nos termos do art. 5º da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
5. A SGCE concluiu, via Relatório de Seletividade (ID1825730), pela presença dos requisitos de admissibilidade, pois se trata de matéria da
competência do Tribunal de Contas, as situações-problemas estão bem caracterizadas e existem elementos razoáveis de convicção para subsidiar um possível
início de ação de controle.
6. Quanto aos critérios objetivos de seletividade, a Unidade Técnica constatou que a informação atingiu 49 (quarenta e nove) pontos no índice
RROMa — que avalia os aspectos de Relevância, Risco, Oportunidade e Materialidade — superando o mínimo exigido de 40 (quarenta) pontos, conforme
disposto no art. 3º da Portaria n. 32/GABPRES/25.
7. Com isso, a informação foi considerada apta a avançar para a segunda fase da avaliação de seletividade, que consiste na aplicação da matriz
GUT (Gravidade, Urgência e Tendência), na qual obteve 1 (um) ponto, evidenciando a desnecessidade de escolha da matéria para a execução de ação de
controle, sendo pertinente o arquivamento do processo, com ciência ao gestor e ao controle interno para adoção das medidas administrativas adequadas, nos
termos do artigo 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
8. Ao final, a Unidade Técnica concluiu com a seguinte proposta de encaminhamento:
54. CONCLUSÃO E PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
55. Ante o exposto, ausentes os requisitos de seletividade da informação constante neste Procedimento Apuratório Preliminar, propomos ao relator:
a) deixar de processar e, por consequência, arquivar o presente Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, dado não ter alcançado os índices mínimos de
seletividade, constantes no artigo 9°, §1° da Resolução n. 291, de 2019, e uma vez que este Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos
postulados norteadores do controle externo por ela exercido, notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e
da efetividade, bem ainda, os critérios da materialidade, relevância, risco, oportunidade, gravidade e urgência;
b) encaminhar cópia da documentação paro o Senhor Éder da Silva – CPF n. ***246.038**, Prefeito do município de Rio Crespo e, ao Senhor Manuel Saraiva
Mendes – CPF n. ***515.202**, controlador-municipal, ou a quem os substituir, para conhecimento e adoção das medidas pertinentes;
c) dar ciência ao interessado e ao Ministério Público de Contas.
(destaques na origem)
9. Diante disso, o Procedimento Apuratório Preliminar foi remetido a este Relator.
10. É o relatório.
11. Pois bem, no caso em tela, estão presentes os requisitos de admissibilidade previstos no artigo 6º, incisos I a III da Resolução n. 291/2019/TCE-
RO, pois: a) trata-se de matéria de competência desta Corte; b) as situações-problemas estão bem caracterizadas; c) existem elementos razoáveis de convicção
suficientes para subsidiar um possível início de uma ação de controle.
12. Verificada a admissibilidade, passo à análise dos critérios objetivos de seletividade.
13. A Resolução n. 291/2019 foi regulamentada pela Portaria n. 32/GABPRES/25, que definiu os critérios e pesos da análise da seletividade.
14. A citada Portaria estabelece que a análise da seletividade será realizada em duas etapas, quais sejam: a apuração do índice RROMa -
Relevância, Risco, Oportunidade e Materialidade; e a verificação e aplicação da matriz GUT - Gravidade, Urgência e Tendência.
15. De forma sucinta, trago à baila os critérios para apuração do índice RROMa, constantes no Anexo I da Portaria n. 32/GABPRES/25, veja-se:
52
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
a) Relevância: porte da população atingida pela irregularidade narrada, prioridade da área temática; objeto e origem da informação, classificação no IEGE e
IEGM; Índice de Desenvolvimento Humano – IDH; existência de outras manifestações sobre o assunto, inclusive no aplicativo “Opine aí”;
b) Risco: resultado da última prestação de contas; média de irregularidades verificadas; data da última auditoria; histórico de multa ou débito do gestor; existência
de indício de fraude;
c) Oportunidade: data do fato, isto é, se está em andamento ou se ocorreu há mais ou menos de cinco anos;
d) Materialidade: valor dos recursos fiscalizados e impacto no orçamento do ente, caso se trate de informação financeira estimada; ou classificação das áreas e
subáreas temáticas, caso não haja valor estimado.
16. Com a soma da pontuação atribuída a todos os critérios da primeira fase de seletividade, caso a informação alcance, no mínimo, 40 (quarenta)
pontos — conforme previsto no art. 3º da Portaria n. 32/GABPRES/25 —, passa-se à segunda fase da avaliação, que consiste na análise da gravidade, urgência
e tendência, por meio da aplicação da matriz GUT.
17. Após a referida verificação, considerar-se-á apta para seleção a informação que alcançar, no mínimo, 40 (quarenta) pontos na matriz GUT
(Gravidade, Urgência e Tendência), conforme disposto no art. 4º, § 2º da Portaria n. 32/GABPRES/25.
18. Com as diretrizes estabelecidas na portaria, a Unidade Técnica verificou que a informação atingiu a pontuação de 49 (quarenta e nove) no índice
RROMa e a pontuação de 1 (um) na matriz GUT (gravidade, urgência e tendência), o que indica não estar apta, conforme previsto no art. 4º, § 2º da Portaria n.
32/GABPRES/25, para ser considerada seletiva e receber o encaminhamento indicado no art. 9º da Resolução 291/2019.
19. Desse modo, concluiu-se, com base na pontuação obtida na avaliação da matriz GUT, que a informação não deve ser selecionada para a
realização de ação de controle específica por este Tribunal, cabendo o arquivamento deste Procedimento Apuratório Preliminar.
20. De acordo com o relatório sobre seletividade, não se efetua uma avaliação de mérito, nem se atribui responsabilidade. Contudo, são feitas
investigações preliminares, de forma geral, visando dar um melhor suporte às propostas que virão a seguir. É importante salientar que a análise inicial das
supostas irregularidades mencionadas se limita aos fatos apresentados na petição inicial.
21. A matriz GUT foi afetada pela falta de evidências claras que provem a execução irregular ou ineficaz do processo seletivo para o cargo
mencionado, sendo apontada baixa gravidade, urgência e tendência de piora ao longo do tempo, caso não se adote uma ação de controle (anexo II, da Portaria
n. 32/GABPRES/25).
22. No caso em apreço, o comunicante expõe a ocorrência de suposta irregularidade no Edital de Chamamento Público n. 001/2025, promovido pelo
Município de Rio Crespo/RO, destinado à formação de banco de talentos para provimento do cargo comissionado de “Procurador-Geral”. Alegando que o
referido cargo não encontra respaldo legal na estrutura administrativa municipal, afrontando, em tese, o princípio constitucional do concurso público e as normas
que regem a investidura em cargos públicos.
23. Contudo, conforme a documentação acostada aos autos e como visto no Relatório de Seletividade (ID1825730), verifica-se que a legislação local
– Lei Municipal n. 853/2019 – prevê a existência do cargo em comissão de “Chefe da Procuradoria-Geral”, com atribuições equivalentes às do cargo de
“Procurador-Geral” mencionado no edital, sendo este de livre nomeação e exoneração. Dessa forma, não se constata, a priori, afronta direta ao ordenamento
jurídico.
24. In casu, o município possui em sua estrutura o cargo efetivo de Procurador, a ser provido por meio de concurso público, e o cargo em comissão
de Chefe da Procuradoria-Geral, que, sendo de livre nomeação e exoneração, será provido sem a realização de concurso público. Quanto à necessidade da
realização de concurso público para a assunção do cargo, segundo a legislação municipal (Lei Municipal n. 853/2019, supracitada), ela não existe, haja vista
tratar-se de um cargo em comissão.
25. Portanto, nos termos da legislação municipal, o cargo em comissão de “Chefe da Procuradoria-Geral” dispensa concurso público, por ser de livre
nomeação e exoneração, sendo o chamamento público apenas uma forma facultativa de seleção adotada pelo gestor.
26. Assim, a questão levantada pelo comunicante não recai sobre a legalidade do chamamento público, mas sobre a constitucionalidade da norma
municipal que criou o cargo comissionado de Chefe da Procuradoria-Geral. Ressalte-se que o controle concentrado é de competência exclusiva do Supremo
Tribunal Federal, cabendo a esta Corte apenas o controle difuso, nos termos da Súmula 347 do STF.
27. Dessa forma, conforme a documentação acostada aos autos e como visto no Relatório de Seletividade, restou consignado que a informação
trazida ao conhecimento desta Corte de Contas não alcançou índice suficiente para realização de ação de controle, restando o arquivamento dos presentes
autos com ciência ao gestor e ao controle interno para adoção das medidas administrativas adequadas, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução n.
291/2019/TCE-RO.
28. Assim, diante de tais fatos, outra medida não resta, senão acatar as sugestões provenientes da Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE, e
em atenção aos princípios da Economicidade, Eficiência e da Seletividade, procedendo-se o arquivamento do procedimento, dispensando-se o seu
processamento e análise meritória.
29. A respeito do debate, esta Corte de Contas possui posicionamento do não processamento de PAP quando evidenciada a ausência dos requisitos
mínimos afetos à seletividade. Consoante se infere, trago à baila decisões desta Corte, veja-se:
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0020/2022-GCWCSC, SUMÁRIO: ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE, MATERIALIDADE,
RELEVÂNCIA, RISCO E OPORTUNIDADE INEXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO
PRELIMINAR. DETERMINAÇÃO. ARQUIVAMENTO. 1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar, sem análise de mérito, quando não houver
o preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 4° da Portaria n. 466, de 2019, c/c o artigo 9° da Resolução n. 291, de
2019, uma vez que o Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados legais e norteadores do controle externo por ele exercidos,
notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda pela tríade do risco, da relevância
e da materialidade, de acordo com o que dispõe o artigo 7°, § 1°, inciso I da Resolução n. 291, de 2019. 2. Determinação. Arquivamento. (Processo n.
2.412/2021/TCE-RO, Decisão Monocrática N. 0020/2022-GCWCSC, de 24.2.2022, Conselheiro Relator Wilber Carlos Dos Santos Coimbra)
DECISÃO MONOCRÁTIVA N. 0241/2021-GCWCSC, SUMÁRIO: ATIVIDADE DE CONTROLE. PARÂMETRO DA SELETIVIDADE, MATERIALIDADE,
RELEVÂNCIA, RISCO E OPORTUNIDADE INEXISTENTES. OTIMIZAÇÃO DAS AÇÕES. NÃO PROCESSAMENTO DO PROCEDIMENTO APURATÓRIO
PRELIMINAR. DETERMINAÇÃO. ARQUIVAMENTO. 1. Deixa-se de processar o Procedimento Apuratório Preliminar, sem análise de mérito, quando não houver
53
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
o preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 4° da Portaria n. 466, de 2019, c/c o artigo 9° da Resolução n. 291, de
2019, uma vez que o Tribunal de Contas deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados legais e norteadores do controle externo por ele exercidos,
notadamente aqueles relacionados com os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda pela tríade do risco, da relevância
e da materialidade, de acordo com o que dispõe o artigo 7°, § 1°, inciso I da Resolução n. 291, de 2019. (Processo n. 2.267/2021/TCE-RO, Decisão Monocrática
N. 0241/2021-GCWCSC, de 13.12.2021, Conselheiro Relator Wilber Carlos Dos Santos Coimbra)
30. Por fim, conforme a fundamentação consignada em linhas precedentes, convirjo com a Secretaria Geral de Controle Externo e DECIDO:
I - Deixar de processar, com o consequente arquivamento, sem análise do mérito, o presente Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, em virtude do
não preenchimento dos requisitos afetos à moldura da seletividade, constantes no artigo 9°, §1° da Resolução n. 291/2019, uma vez que este Tribunal de Contas
deve aperfeiçoar as suas ações, nos termos dos postulados norteadores do controle externo por ela exercido, notadamente aqueles relacionados com os
princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem ainda, os critérios da materialidade, relevância, risco, oportunidade, gravidade e
urgência;
II – Encaminhar cópia da documentação para o Senhor Éder da Silva – CPF n. ***164.002**, prefeito do município de Rio Crespo e, ao Senhor Manuel Saraiva
Mendes – CPF n. ***515.202**, controlador-municipal, ou a quem os substituir, para conhecimento e adoção das medidas pertinentes;
III – Intimar à Ouvidoria desta Corte e ao Ministério Público de Contas, acerca do teor desta decisão, nos termos do art. 30, § 10 c/c parágrafo único do art.
78-C do Regimento Interno;
IV – Ordenar ao Departamento do Plenoque adote as medidas administrativas cabíveis ao devido cumprimento desta Decisão;
V– Publique-se esta Decisão.
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento integral dos trâmites legais.
Porto Velho (RO), data da assinatura eletrônica.
(assinado eletronicamente)
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro Substituto
Relator
E-VI
Atos da Presidência
Decisões
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO SEI N.: 001272/2025.
ASSUNTO: Controle e realocação de créditos orçamentários nas Unidades Orçamentárias 02001 (Tribunal de Contas do Estado de Rondônia - TCERO) e 02011
(Fundo de Desenvolvimento Institucional do Tribunal de Contas - FDI/TCE), com movimentações sistêmicas envolvendo adequação do Plano Anual de
Contratações, despesas com eventos institucionais, agenciamento de viagens e capacitação de servidores.
RELATOR: Conselheiro WILBER COIMBRA.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0351/2025-GP
SUMÁRIO: DIREITO ADMINISTRATIVO E FINANCEIRO. MOVIMENTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS SISTÊMICAS E MULTIFINALITÁRIAS. ADEQUAÇÃO DAS
DOTAÇÕES PARA CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÕES LEGAIS E ESTRATÉGICAS INSTITUCIONAIS. SUPLEMENTAÇÃO DE CRÉDITOS PARA EVENTOS
INSTITUCIONAIS E AGENCIAMENTO DE VIAGENS. AJUSTES NO PLANO ANUAL DE CONTRATAÇÕES. CAPACITAÇÃO DE SERVIDORES E MEMBROS.
OBSERVÂNCIA RIGOROSA DOS LIMITES CONSTITUCIONAIS E LEGAIS. PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, ECONOMICIDADE, TRANSPARÊNCIA E
RESPONSABILIDADE FISCAL. GESTÃO PRUDENCIAL DOS RECURSOS PÚBLICOS. PRECEDENTE CONSOLIDADO. MÉRITO INEQUÍVOCO.
DEFERIMENTO.
I – RELATÓRIO
1. Cuida-se de procedimento administrativo instaurado pela Secretaria-Geral de Administração (SGA), por intermédio do Despacho n. 0935241/2025/SGA (ID n.
0935241), cujo escopo é a implementação de movimentações orçamentárias de natureza sistêmica e estratégica, abrangendo as Unidades Orçamentárias deste
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia – TCE/RO.
2. Conforme informado em referido Despacho, as alterações propostas abrangem, objetivamente: o (a) incremento no item 0002PAC2024 destinado a serviços
de organização de eventos institucionais, no montante de R$ 1.048.431,84 (um milhão, quarenta e oito mil, quatrocentos e trinta e um reais e oitenta e quatro
centavos); a (b) majoração no item 0001PAC2024 relativo a serviços de agenciamento de viagens aéreas e terrestres, no valor de R$ 989.175,21 (novecentos e
oitenta e nove mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e um centavos); e a (c) suplementação orçamentária para capacitação de servidores e membros, no
montante de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais), respectivamente.
3. A demanda tem como fundamento o aumento superveniente das ações promovidas pela Escola Superior de Contas (ESCon), eventos organizados pela
Assessoria de Cerimonial (ASCER), limitações da malha aérea regional de Rondônia que implicam maiores custos de deslocamento que, por sua vez,
impuseram a necessidade de adequação das dotações para capacitação institucional, de acordo com o detalhamento contido no mesmo Despacho SGA.
54
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
4. Por sua vez, a Secretaria de Planejamento e Governança (SEPLAG), no exercício de suas competências estabelecidas na Lei Complementar n. 1.218, de
2024, procedeu à análise técnica verticalizada dos autos, por meio do Despacho n. 0936935/2025/SEPLAG (ID n. 0936935), em que concluiu pela viabilidade
técnica, compatibilidade legal e adequação orçamentária das movimentações propostas, com incidência de apenas 5,80% (cinco vírgula oitenta por cento) do
limite de 10% (dez por cento) autorizado pela LOA de 2025, conforme demonstrado no Quadro Demonstrativo de Movimentações Orçamentárias.
5. Constam dos autos as minutas das Portarias ns. 13/2025/SEPLAG e 14/2025/SEPLAG, elaboradas para formalização das movimentações propugnadas,
mantendo-se a preservação do equilíbrio orçamentário global e a conformidade com o programático estabelecido na Lei n. 5.982, de 29 de janeiro de 2025.
6. Os autos do processo estão conclusos no Gabinete da Presidência.
7. É o necessário a relatar.
II – FUNDAMENTAÇÃO
8. Em sede de deliberação, nos termos já fixados em decisões anteriores, inexiste óbice para que a SEPLAG, deparando-se com situação na qual haja imperiosa
necessidade de alteração das dotações orçamentárias para cumprimento de obrigações legais, estratégicas e institucionais, submeta o procedimento a esta
Presidência para fins de apreciação, na forma do comando normativo pertinente.
9. Sob essa perspectiva, infiro que é fundamental ter presente que eventuais necessidades de movimentações das dotações orçamentárias, com o objetivo de
ajustar os saldos para viabilizar a escorreita gestão financeira-orçamentária do TCE-RO, devem estar devidamente respaldados por dados hábeis a evidenciar a
incidência fático-jurídica das razões inerentes ao binômio necessidade-possibilidade, com vistas a demonstrar que se está agindo de forma responsável com a
res publica e promovendo gestão alinhada com os princípios constitucionais da Administração Pública.
10. Com efeito, os gestores públicos têm o dever de apresentar de forma clara e objetiva os motivos que fundamentam seus atos, possibilitando que a sociedade
compreenda as razões em que se assentam as decisões do Poder Público. Esse compromisso com a transparência e a accountability fortalece, a toda evidência,
não apenas aos cânones decorrentes dos caros princípios constitucionais incidentes sobre a espécie, mas também a governança e as boas práticas
administrativas tendentes à prevenção de possíveis arbitrariedades e abusos de poder.
11. Ademais, o planejamento orçamentário, nos ensinamentos do renomado Professor José Afonso da Silva , é um instrumento de gestão que visa racionalizar a
aplicação dos recursos públicos, garantindo que os gastos estejam alinhados com as prioridades estabelecidas pelas políticas públicas.
12. Consigno, também, que a Lei Complementar n. 101, de 2000, em seu art. 1º, § 1º, de maneira insofismável, estabelece a necessidade de que a
Administração Pública planeje seus gastos de forma transparente, preventiva e responsável, evitando déficits e assegurando o equilíbrio fiscal.
13. Nas palavras do memorável administrativista Diogo de Figueiredo Moreira Neto , a eficiência na Administração Pública deve ser compreendida como a
capacidade de produzir resultados positivos com a aplicação racional de recursos, evitando desperdícios e promovendo a efetividade das ações governamentais.
14. A economicidade, por sua vez, enfatizada por Jorge Ulisses Jacoby Fernandes , consiste no requisito de que na gestão pública se deve buscar,
incessantemente, a melhor relação custo-benefício, promovendo a máxima utilidade dos recursos disponíveis.
15. Nesse sentido, saliento que alterações orçamentárias devem observar estritamente os princípios da legalidade e da eficiência, a fim de que se garanta que
os recursos públicos sejam aplicados com zelo e transparência, justamente, porque os atos administrativos devem observar, para, além disso, o princípio da
economicidade, conforme disposto na cabeça do art. 37 da Constituição Federal de 1988.
16. Evidencio, por prevalente, que a eficiência se refere à melhor alocação dos recursos disponíveis, buscando sempre maximizar o resultado com o menor custo
e, em razão disso, enseja que a economicidade se traduza na aplicação dos recursos de forma a evitar desperdícios e garantir a otimização dos gastos públicos.
17. Cediço é que a Lei Orçamentária Anual (LOA) representa o instrumento normativo que estima as receitas e fixa as despesas para um exercício financeiro,
pelo que, durante a execução do orçamento, podem surgir necessidades de alteração nas dotações previstas, seja para atender a novas demandas ou para
ajustar despesas subestimadas.
18. Nesse contexto, verifico que as solicitações da SGA, chanceladas pela SEPLAG, atendem às disposições da LOA, LDO e PPA, respectivamente, o que por
sua vez culmina na compreensão de que os recursos pleiteados sejam alocados de forma eficiente e razoável, nos moldes da legislação vigente, considerada a
declaração de adequação técnica emitida no Despacho n. 0936935/2025/SEPLAG (ID n. 0936935), no exercício de sua expertise legal e regimental.
19. Especificamente quanto ao incremento dos serviços de organização de eventos institucionais, restou demonstrado que o saldo disponível de apenas R$
23.634,29 (vinte e três mil, seiscentos e trinta e quatro reais e vinte e nove centavos) mostra-se manifestamente insuficiente para atender às demandas previstas
até o encerramento do exercício, considerando o cronograma de atividades da ESCon e demais eventos institucionais programados.
20. No que alude ao agenciamento de viagens, as peculiaridades da malha aérea de Rondônia, com a notória redução da disponibilidade de voos, que implicam
maior custo de passagens e realização de conexões, associadas às obrigações contratuais pendentes, igualmente, justificam plenamente o reforço solicitado.
21. Acerca do item 0002PAC2024 (Serviços de Organização de Eventos), conforme demonstrado no Despacho n. 0935241/2025/SGA (0935241), precisamente
no Quadro 1 - Alterações Orçamentárias - Demandas PAC 2025 (002001 – TCERO), o saldo disponível, alhures indicado, representa valor manifestamente
insuficiente para suportar as demandas previstas até o final de dezembro de 2025, estimadas em R$ 1.048.431,84 (um milhão, quarenta e oito mil, quatrocentos
e trinta e um reais e oitenta e quatro centavos), pelo que o incremento solicitado elevará o valor global do referido item para o montante de R$ 2.223.431,84 (dois
milhões, duzentos e vinte e três mil, quatrocentos e trinta e um reais e oitenta e quatro centavos).
55
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
22. Convém anotar, com base em informações advindas da origem, que esse acréscimo se assenta em fatores concretos e supervenientes, destacando-se, a
esse respeito, as ações promovidas pela ESCon, principal demandante do contrato vigente, dos eventos organizados pela ASCER, além da ocorrência de
reuniões institucionais, com agentes públicos internos e externos, que superaram as estimativas prévias.
23. Relativamente ao item 0001PAC2024 (Serviços de Agenciamento de Viagens), o PAC 2025 previu inicialmente o quantum de R$ 1.317.355,70 (um milhão,
trezentos e dezessete mil, trezentos e cinquenta e cinco reais e setenta centavos), mas, conforme se depreende dos elementos apresentados pela SGA,
centrados nas (conhecidas) limitações da malha aérea regional, que, sabidamente, concorrem para a majoração de custos com deslocamentos, e às obrigações
contratuais pendentes junto ao fornecedor WEBTRIP Agência de Viagens e Turismo Eireli, a toda evidência, impõem o reforço adicional de R$ 989.175,21
(novecentos e oitenta e nove mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e um centavos), culminando no valor global de R$ 2.306.530,91 (dois milhões, trezentos e
seis mil, quinhentos e trinta reais e noventa e um centavos), suficiente para fazer frente a mencionadas necessidades.
24. Cumpre registrar que o financiamento desses incrementos será viabilizado pela utilização parcial do saldo de R$ 1.122.677,35 (um milhão, cento e vinte e
dois mil, seiscentos e setenta e sete mil reais e trinta e cinco centavos) decorrente de economia obtida no Pregão Eletrônico n. 90025/2025/TCE-RO (0924123),
relativo à aquisição de equipamentos de TI e do aproveitamento de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), disponibilizados pela SEGESP, em razão da revisão
das projeções de despesas com estagiários e bolsistas, conforme Informação n. 196 (0930300), anexada aos autos do Processo-SEI n. 006185/2025,
assegurando-se, assim, que não haverá necessidade de recursos adicionais além daqueles já consignados no orçamento vigente.
25. Ressalto que a CF/88, ao estabelecer o orçamento como peça de planejamento governamental, reconheceu simultaneamente a necessidade de flexibilização
durante a execução, autorizando expressamente, em seu art. 167, inciso V , a abertura de créditos adicionais mediante autorização legislativa específica.
26. A Lei n. 4.320, de 1964, em seu art. 43, § 1º, inciso III , regulamentou minuciosamente as modalidades de alteração orçamentária, estabelecendo três
categorias técnicas fundamentais concernentes à (a) realocação dentro do mesmo órgão, à (b) movimentação entre categorias econômicas e ao (c)
remanejamento decorrente de reforma administrativa.
27. A Lei Orçamentária Anual n. 5.982, de 2025, por sua vez, incorporou e especificou essas modalidades, estabelecendo em seus arts. 7º e 8º os
procedimentos, limites e condicionantes aplicáveis às movimentações, com particular destaque para o limite de 10% (dez por cento) da dotação atualizada da
unidade orçamentária.
28. A suplementação ora proposta, utilizando apenas 5,80% (cinco vírgula oitenta por cento) dos limites autorizados pela LOA, demonstra gestão fiscal
responsável e prudencial, preservando ampla margem para eventuais necessidades emergenciais que possam surgir até o final do exercício.
29. Para, além disso, a margem de segurança de 4,20% (quatro vírgula vinte por cento) revela que as alterações propostas não comprometem a estabilidade
orçamentária nem violam os parâmetros de sustentabilidade fiscal estabelecidos pela legislação de regência.
30. Observo, ainda, que a preservação do equilíbrio global do orçamento, mediante utilização adequada das técnicas de suplementação, transposição e
transferência, assegura que não haverá impacto negativo no resultado fiscal nem necessidade de recursos adicionais além daqueles originalmente aprovados
pelo Poder Legislativo.
31. Com efeito, a capacitação de membros, servidores e jurisdicionados constitui estratética função institucional primordial dos Tribunais de Contas, contribuindo
para o aperfeiçoamento da gestão pública em todas as esferas governamentais e para a prevenção de irregularidades.
32. Registro que a prudência administrativa recomenda que tais ajustes sejam realizados tempestivamente, evitando tanto a subutilização de recursos quanto a
insuficiência de dotações para programas em fase de execução.
33. Diante do exposto, consideradas as conclusões da análise técnica realizada pela SEPLAG, as quais adoto como razão de decidir, bem como a necessidade
de assegurar o cumprimento dos objetivos estratégicos do TCE-RO e das obrigações legais incidentes, o deferimento do pedido formulado é medida que se
impõe.
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, considerando a análise técnica pormenorizada realizada pela SEPLAG, pelos fundamentos colacionados na motivação levada a efeito em
linhas precedentes, DECIDO:
I – DEFERIR o pleito manejado pela SGA, mediante o Despacho n. 0935241/2025/SGA (0935241), chancelado pela SEPLAG, por meio do Despacho n.
0936935/2025/SEPLAG (0936935), haja vista a conformidade integral das proposições com a legislação de regência, a adequação aos princípios constitucionais
da administração pública, a observância rigorosa dos limites fiscais estabelecidos e a demonstração inequívoca do interesse público nas medidas propostas,
ante o alinhamento aos objetivos estratégicos de fortalecimento da capacidade institucional e de ampliação da cooperação técnica com jurisdicionados, desde
que observados, rigorosamente, os limites legais estabelecidos, mantendo-se dentro do percentual de 5,80% dos 10% autorizados pela legislação orçamentária,
para o fim de autorizar as seguintes movimentações:
I.a) incremento do item 0002PAC2024, relativo aos serviços de organização de eventos, no valor de R$ 1.048.431,84 (um milhão, quarenta e oito mil,
quatrocentos e trinta e um reais e oitenta e quatro centavos), com a finalidade de elevar o valor global para o importe de R$ 2.223.431,84 (dois milhões, duzentos
e vinte e três mil, quatrocentos e trinta e um reais e oitenta e quatro centavos);
I.b) majoração do item 0001PAC2024, quanto aos serviços de agenciamento de viagens aéreas e terrestres, nacionais e internacionais, no valor de R$
989.175,21 (novecentos e oitenta e nove mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e um centavos), elevando o valor global de R$ 1.317.355,70 para a monta de
R$ 2.306.530,91 (dois milhões, trezentos e seis mil, quinhentos e trinta reais e noventa e um centavos);
56
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
I.c) suplementação orçamentária para capacitação de servidores e membros, no montante de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais);
I.d) os ajustes propostos nos Quadros Demonstrativos de Movimentações Orçamentárias apresentados pela SEPLAG, relativamente aos elementos de despesa
relativos ao material de consumo (R$ 1.048.432,00) e passagens e despesas com locomoção (R$ 496.893,00), no importe global de R$ 1.545.325,00 (um
milhão, quinhentos e quarenta e cinco mil, trezentos e vinte e cinco reais);
I.e) atualização do Anexo II do PAC 2025, consolidando todas as alterações realizadas até a presente data, com vistas à publicação da versão atualizada do
plano;
II – ENCAMINHEM-SE os referidos autos processuais à Secretaria-Geral de Administração (SGA), para as providências cabíveis, e à Secretaria de Planejamento
e Governança (SEPLAG), para as pertinentes movimentações orçamentárias, nos limites do que ora se decide;
III – PUBLIQUE-SE;
IV – JUNTE-SE;
V – CUMPRA-SE.
À Secretaria-Geral da Presidência (SGP) para que adote as diligências necessárias ao cumprimento do que determinado no presente decisum.
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente TCE-RO
Portarias
PORTARIA
PORTARIA Nº 13/2025/SEPLAG, DE 24 DE SETEMBRO DE 2025.
Dispõe sobre movimentação de crédito orçamentário por Anulação
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, no uso da competência que lhe é conferida pelo artigo 66, Inciso VIII da Lei
Complementar n. 154, de 26.07.1996, tendo em vista o disposto no art. 9º da Lei n. 5.982, de 29.01.2025, combinado com o artigo 50 da Constituição Estadual.
Considerando o Inciso III, do § 1º, do art. 43, da Lei Federal n. 4.320, de 1964;
Considerando o que preconiza o Inciso I, do art. 8º, da Lei n. 5.982, de 29 de janeiro de 2025 - Lei Orçamentária Anual de 2025, quanto à incidência decorrente
da movimentação do crédito orçamentário no que tange ao limite de 10% (dez por cento) estabelecido na aludida lei;
Considerando o Despacho (ID. 0936935) de 23 de setembro de 2025, pelo qual a Secretaria-Geral de Administração solicita movimentação de crédito
orçamentário para atender a demanda de ajustes para no Plano Anual de Contratações – PAC 2025;;
RESOLVE:
Art. 1º Realizar movimentação de crédito orçamentário por meio de anulação conforme previsto no Inciso I, do Art. 8°, da Lei n. 5.982, de 29 de janeiro de 2025,
em razão da necessidade de ade ajustes para no Plano Anual de Contratações na programação da Unidade Gestora 020001 – Tribunal de Contas do Estado de
Rondônia (Fonte de Recursos 1500 – Recursos não Vinculados de Impostos) conforme enunciado abaixo:
57
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
PORTARIA
PORTARIA Nº 14/2025/SEPLAG, DE 25 DE SETEMBRO DE 2025.
Dispõe sobre movimentação de crédito orçamentário por Ajuste de Quadro de Detalhamento da Despesa
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, no uso da competência que lhe é conferida pelo artigo 66, Inciso VIII da Lei
Complementar n. 154, de 26.07.1996, tendo em vista o disposto no art. 9º da Lei n. 5.982, de 29.01.2025, combinado com o artigo 50 da Constituição Estadual.
Considerando o Despacho (0935241) de 23 de setembro de 2025, pelo qual a Secretaria-Geral de Administração solicita movimentação de crédito orçamentário
para atender as demandas de capacitações de membros e servidores deste Tribunal de Contas;
RESOLVE:
Art. 1º Realizar ajustes necessários ao Quadro de Detalhamento da Despesa - QDD, em nível de elemento de despesa, para atender às necessidades
supervenientes, conforme previsto no § 1°, Art. 7° da Lei n. 5.982, de 29 de janeiro de 2025, em razão da necessidade de adequar o orçamento para atender a
demanda de capacitações na programação da Unidade Gestora 020001 – Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (Fonte de Recursos 1500 – Recursos não
Vinculados de Impostos) conforme enunciado abaixo:
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Conselheiro WILBER COIMBRA
Presidente
Atos da Secretaria-Geral de Administração
Decisões
DECISÃO
DECISÃO N. 0881460/2025/SELIC
58
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
59
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
60
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
61
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
62
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
63
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
64
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
65
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
66
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
67
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
68
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
69
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
70
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
71
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
72
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Portarias
PORTARIA
Portaria n. 205, de 25 de setembro de 2025.
Altera Portaria n. 154, de 22 de março de 2024.
O SECRETÁRIO-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, usando da competência que
lhe confere o artigo 1º, inciso IV, alínea "j", da Portaria n. 11, de 2 de setembro de 2022, publicada no DOeTCE-RO n. 2670 ano XII, de 6 de setembro de 2022,
Considerando o Processo SEI n. 002456/2024,
Resolve:
Art. 1º Alterar a composição do Grupo de Trabalho, instituído mediante a Portaria n. 154, de 22 de março de 2024, publicada no DOe
TCE-RO - n. 3043 ano XIV, em 27 de março de 2024, que passa a ser integrado pelos seguintes membros:
Grupo de Trabalho (GT) - Reavaliação e Amortização de Ativos Intangíveis do TCERO.
Matrícula Servidor Atribuição Cargo
338 ALEX SANDRO DE AMORIM Presidente Diretor do DESPAT
546 GUSTAVO PEREIRA LANIS Membro Diretor do DEFIN
485 MAIZA MENEGUELLI Membro Chefe da Divisão de Contabilidade
591 ITALO HENRIQUE VASCONCELOS BARBOSA Membro Assessor da SGA
990266 HUGO VIANA Membro Secretário da SETIC
990337 REMISSON NEGREIROS MONTEIRO Membro Chefe da DIVPAT
Art. 2º O Grupo de Trabalho, durante sua vigência, deverá realizar as seguintes atividades:
a) Elaboração de Plano de Trabalho para atualização e reavaliação dos ativos intangíveis, contemplando:
 Definição da metodologia de trabalho;
 Estabelecimento do cronograma das atividades;
 Definição dos critérios para classificação de softwares como ativos intangíveis;
 Estabelecimento dos parâmetros para amortização dos ativos identificados.
b) Monitoramento sistemático da execução do Plano de Trabalho, com comunicação imediata aos setores competentes em caso de descumprimento;
c) Elaboração de Relatório Final abrangente, contendo a descrição das atividades realizadas e as proposições decorrentes.
Parágrafo único. O Grupo de Trabalho, no prazo de 30 (trinta) dias corridos a contar da publicação deste ato, deverá apresentar um plano
de ação atualizado, contendo as ações previstas, respectivos prazos e responsáveis pela execução.
Art. 3º O prazo para a conclusão dos trabalhos do referido Grupo de Trabalho fica prorrogado por 12 (doze) meses, contados a partir da
publicação desta Portaria, admitida nova prorrogação mediante justificativa fundamentada, desde que demonstrados os critérios de oportunidade e
conveniência administrativa.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
FELIPE ALEXANDRE SOUZA DA SILVA
Secretário-Geral de Administração
73
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PORTARIA
Portaria n. 206, de 25 de setembro de 2025.
Designa comissão multissetorial para atuar na elaboração de estudos técnicos e revisão da Resolução n. 405/2025/TCE-RO.
O SECRETÁRIO-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, usando da competência que lhe confere o art. 1°,
IV, alínea "j", da Portaria n. 11/GABPRES, de 2 de setembro de 2022, publicada no DOeTCE-RO n. 2670, ano XII, de 6 de setembro de 2022, e
Considerando o Processo SEI n. 006887/2025,
Resolve:
Art. 1º Designar os servidores abaixo elencados para comporem Comissão Multissetorial destinada à realização de estudos técnicos, debates e elaboração de
proposta de revisão da Resolução nº 405/2023/TCE-RO, sem ônus para este Tribunal de Contas:
Servidor Matrícula Cargo
Italo Henrique Vasconcelos Barbosa 591 Assessor da SGA
Gabriela de Lima Torres 604 Assessora da SGA
Daniellen B. Rocha 307 Técnico Administrativo
Janaina Canterle Caye 416 Diretora do Deplic
Claudio A. Barbosa 990828 Chefe da Divct
Samara A. Reis e Silva 990793 Chefe da DLC
Jocineide A D. Souza Mesquita 648 Diretora do Departamento de Planejamento e Orçamento
Art. 2º A Comissão ora instituída deverá apresentar a proposta de revisão, impreterivelmente até o dia 23.10.2025.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
FELIPE ALEXANDRE SOUZA DA SILVA
Secretário-Geral de Administração
PORTARIA
Portaria n. 207, de 25 de setembro de 2025.
Designa servidores para compor comissão multisetorial para estudos e proposições quanto à contratação de serviços de transporte
O SECRETÁRIO-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, usando da competência que lhe confere o artigo 1º,
inciso IV, alínea "j", da Portaria n. 11, de 2 de setembro de 2022, publicada no DOeTCE-RO n. 2670 ano XII, de 6 de setembro de 2022, e
Considerando o Processo SEI n. 006823/2025,
Resolve:
Art. 1º Designar, sem ônus para este Tribunal, os seguintes servidores para compor a comissão multisetorial responsável por proceder à análise aprofundada da
contratação de logística em curso, avaliar a vantajosidade do modelo vigente, identificar oportunidades de otimização do serviço de transporte e subsidiar
decisões técnicas e administrativas que assegurem maior eficiência e economicidade de modo a contribuir para a melhoria do planejamento logístico,
racionalização de recursos e fortalecimento do controle interno do Tribunal.
SERVIDOR MATRÍCULA CARGO/FUNÇÃO
Júlia Gomes de Almeida 990830 Secretária Executiva/SEINFRA
Alex Sandro Amorim 338 Diretor/DESPAT
Renata de Sousa Sales 990745 Chefe de Divisão/DIVSET
Tamires Mendes Aragão 586 Assessora/DESPAT
74
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Adelson da Silva Paz 511 Assessor/SEINFRA
Nilseia Kates Costa 640 Agente de Contratação/DLC
Geiferson Santos Nascimento 698 Assessor/DIVCT
Caio Rhuan Gomes Guedes 990810 Assessor/SGA
Art. 2º Os trabalhos da comissão serão desenvolvidos nos termos do Plano de Trabalho aprovado no âmbito do processo SEI n. 006823/2025 e eventuais
alterações, sobretudo quanto às metas, etapas e prazo preconizados no documento.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
FELIPE ALEXANDRE SOUZA DA SILVA
Secretário-Geral de Administração
PORTARIA
PORTARIA N. 185, DE 26 DE SETEMBRO DE 2025.
A SECRETARIA EXECUTIVA DE LICITAÇÕES E CONTRATOS, considerando a vigência da Resolução n. 151/2013/TCE-RO que instituiu o "Manual de Gestão
e Fiscalização de Contratos” no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, bem como a Portaria n. 349, de 2 de Setembro de 2022, atribuindo-lhe
competências,
RESOLVE:
Art. 1º Designar o servidor RODRIGO FERREIRA SOARES, cadastro n. 550005, indicado para exercer a função de Coordenador Fiscal do Acordo de
Cooperação Técnica n. 03/2025, celebrado entre o Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, o Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, o Ministério Público
do Estado de Rondônia, a Defensoria Pública do Estado de Rondônia e o Estado de Rondônia, por intermédio da Secretaria Estadual de Patrimônio e
Regularização Fundiária, cujo objeto consiste em fornecer meio de assessoramento e monitoramento dos procedimentos de regularização fundiária urbana nos
municípios rondonienses, por meio de Acordo de Cooperação, de modo a aperfeiçoar, facilitar e agilizar as rotinas e processos relacionados à atividade.
Art. 2º O Coordenador Fiscal será substituído pelo servidor GUILHERME VILELA, cadastro n. 668, que atuará na condição de Suplente em caso de
impedimentos e afastamentos legais previstos nos Itens 8 e 9 da Resolução n. 151/2013/TCE-RO.
Art. 3º O Coordenador e o Suplente, quando em exercício, registrarão todas as ocorrências relacionadas a execução e vigência do ajuste, juntando ao respectivo
processo.
Art. 4º As decisões e providências que ultrapassarem a competência dos coordenadores, deverão ser solicitadas, em tempo hábil, à Divisão de Gestão de
Convênios, Contratos e Registros de Preços, para adoção das medidas pertinentes que serão submetidas à superior deliberação.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 6º Os efeitos desta portaria cessarão a partir do encerramento do Acordo de Cooperação Técnica n. 03/2025, bem como de todas as providências
pertinentes ao Processo Administrativo n. 004211/2025/SEI para encerramento e consequente arquivamento.
FERNANDA HELENO COSTA VEIGA
Secretária Executiva de Licitações e Contratos
Extratos
TERMO DE COOPERAÇÃO
EXTRATO DO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA N. 15/2025/TCE-RO
PARTÍCIPES - O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA (TCE-RO), O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA (TJ-RO), A
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA (DPE-RO) E O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA (MP-RO).
DO PROCESSO SEI - 009703/2024.
DO OBJETO - O presente Acordo tem por objeto estabelecer a cooperação técnica entre o TCE/RO, o TJ/RO, a DPE/RO e o MP/RO para intercâmbio de
experiências, informações e tecnologias, visando ao aperfeiçoamento de recursos humanos, ao desenvolvimento institucional e da gestão pública, mediante a
75
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3411 ano XV sexta-feira, 26 de setembro de 2025
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
implementação de ações conjuntas almejando racionalizar custos operacionais e em busca de economia nas contratações de terceiros, tudo conforme descrição,
especificações técnicas e condições descritas no Plano de Trabalho, partes integrantes do presente Acordo de Cooperação Técnica, e os demais elementos
presentes no Processo nº 009703/2024.
DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Não haverá transferência de recursos entre os partícipes.
DA VIGÊNCIA - A vigência do Acordo vigorara por 5 (cinco) anos, contados da data de sua última assinatura, podendo, no interesse dos partícipes, de comum
acordo, ser alterado mediante Termo Aditivo, consoante preceitua os artigos n. 106 e 107, da Lei n. 14.133/2021.
DO FORO - Comarca de Porto Velho-RO.
ASSINARAM - O Excelentíssimo Senhor Conselheiro WILBER COIMBRA, Presidente do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, o Excelentíssimo Senhor
RINALDO FORTI DA SILVA, Juiz Secretário-Geral do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, o excelentíssimo Senhor VICTOR HUGO DE SOUZA LIMA,
Defensor Público-Geral de Estado da Defensoria Pública do Estado de Rondônia e o excelentíssimo Senhor ALEXANDRE JÉSUS DE QUEIROZ SANTIAGO,
Procurador-Geral de Justiça do Ministério Público do Estado de Rondônia
DATA DE ASSINATURA - 25/09/2025.
Referência: Processo nº 009703/2024
Ministério Público de Contas
Atos MPC
ATO DO MPC
C O M U N I C A D O
O Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, torna público que na data de 23.09.2025, mediante eleição do Colégio de Procuradores, por unanimidade
de votos dos membros presentes, com observância do art. 1º, § 1º da resolução n. 01/2009, foi indicado para o cargo de Procurador-Geral do Ministério Público
de Contas, biênio 2026-2027, o Procurador MIGUIDÔNIO INÁCIO LOIOLA NETO, candidato único, cuja nomeação perpassará pelo crivo do Senhor Governador
do Estado, na forma da lei.
Porto Velho, 25 de setembro de 2025.
MIGUIDÔNIO INÁCIO LOIOLA NETO
Procurador-Geral do Ministério Público de Contas
